# Chapter 3. 생성 패턴
인스턴스를 만드는 절차를 추상화하는 패턴
<br>
객체를 생성-합성 방법을 정의하고, 표현 방법과 시스템을 분리

시스템의 사용하는 구체 클래스를 캡슐화
<br>
인스턴스들이 어떻게 만들고 합성되는지에 대한 정보를 캡슐화
<br>
즉, 무엇이 생성되고, 누가 생성하며, 어떻게 생성되고, 언제 생성할 것인지가 캡슐화되어 유연성을 확보

[Maze Summary Diagram](https://drive.google.com/file/d/1QtOxLTcUbd3hf8oFEpPvH0btE_2ewO_l/view?usp=drive_link)

```cpp
Maze* MazeGame::CreateMaze()
{
    Maze* aMaze = New Maze;
    Room* r1 = new Room(1);
    Room* r2 = new Room(2);
    Door* theDoor = new Door(r1, r2);

    aMaze->AddRoom(r1);
    aMaze->AddRoom(r2);

    r1->SetSide(North, new Wall);
    r1->SetSide(East, theDoor);
    r1->SetSide(South, new Wall);
    r1->SetSide(West, new Wall);

    r2->SetSide(North, new Wall);
    r2->SetSide(East, new Wall);
    r2->SetSide(South, new Wall);
    r2->SetSide(West, theDoor);

    return aMaze;
}
```
미로 레이아웃이 하드 코딩되어있어 코드 유연성이 떨어짐. 방 구조를 바꾸거나 방을 변경하고 싶다면 함수를 오버라이드하거나, 함수의 일부를 바꾸던가 해야하므로 결국 재사용이 불가능

생성 패턴은 미로의 구성 요소를 정의하는 클래스를 쉽게 변경할 수 있으므로 유연한 설계를 도움
<br>
즉, 레이아웃은 유지하면서 구성 요소를 변경할 수 있음

CreateMaze가 구성 요소를 생성하기 위해 생성자를 이용하지 않고 가상 함수를 호출한다면 이는 Factory Method 패턴
<br>
CreateMaze가 구성 요소를 생성하기 위해 생성 방법을 알고 있는 객체를 매개변수로 넘겨받는다면 이는 Abstract Factory 패턴
<br>
CreateMaze가 구성 요소를 생성할 때 연산을 사용해 미로를 만들 수 있는 객체를 넘겨받는다면 이는 Builder 패턴
<br>
CreateMaze가 이미 만든 객체를 복사해서 미로에 추가하면 이는 Prototype 패턴
<br>
Singleton 패턴은 그 게임에서 돌아가는 모든 게임 객체들이 미로에 접근이 가능함을 보장하는 패턴. 전역 함수나 전역 변수에 의존할 필요 없고, 기존 코드를 건드리지 않고 미로를 쉽게 대체하거나 확장할 수 있음

## Abstract Factory(Kit)

### 의도
상세한 서브클래스를 정의하지 않고도 서로 관련성이 있거나 독립적인 여러 객체의 군을 생성하기 위한 인터페이스를 제공

### 활용성
객체가 생성되거나 구성-표현되는 방식과 무관하게 시스템을 독립적으로 만들고자 할 때
<br>
여러 제품군 중 하나를 선택해서 시스템을 설정해야 하고 한번 구성한 제품을 다른 것으로 대체할 수 있을 때
<br>
관련된 제품 객체들이 함께 사용되도록 설계되었고, 이 부분에 대한 제약이 외부에도 지켜지도록 하고 싶을 때
<br>
제품에 대한 클래스 라이브러리를 제공하고, 그들의 구현이 아닌 인터페이스를 노출시키고 싶을 때

### 구조
[Abstract Factory Pattern](https://drive.google.com/file/d/1wdrCq5QKWjpx4zOH8WVw6s___17KuOQ6/view?usp=drive_link)

### 참여자
Abstract Factory : 개념적 제품에 대한 객체를 생성하는 연산. 인터페이스를 정의.
<br>
Concrete Factory : 구체적인 제품에 대한 객체를 생성하는 연산을 구현.
<br>
Abstract Product : 개념적 제품에 대한 인터페이스를 정의.
<br>
Concrete Product : 구체적으로 팩토리가 생성할 객체를 정의하고, Abstract Product가 정의하는 인터페이스를 구현.
<br>
Client : Abstract Factory, Abstract Product에 선언된 인터페이스를 사용

### 협력 방법
Concrete Factory 클래스의 인스턴스 한 개가 런타임에 생성. 이 Concrete Factory가 특정 구현을 갖는 제품 객체를 생성.
<br>
Abstract Factory는 필요한 제품 객체를 생성하는 책임을 Concrete Factory로 위임

### 결과

#### 구체적인 클래스의 분리
응용 프로그램이 생성할 객체의 클래스를 제어.
<br>
제품 객체를 생성하는 과정과 책임을 캡슐화.

#### 제품군을 쉽게 대체 가능
팩토리 클래스가 응용 프로그램에 한번만 나타나기 때문에 응용 프로그램이 사용할 구체 팩토리를 변경하기 쉬움
<br>
구체 팩토리를 변경함으로써 응용 프로그램이 서로 다른 제품을 사용할 수 있음

#### 제품 사이의 일관성 증진
하나의 군 안에 속한 제품 객체들이 함께 동작하도록 설계되어 있으므로, 오직 한 군에서 만든 객체를 사용하도록 하여 프로그램의 일관성이 확보됨

#### 새로운 종류의 제품을 제공하기 어려움
팩토리를 확장하여 새로운 제품을 제공하고자 한다면 모든 서브클래스의 변경이 필수적.
<br>
즉, 인터페이스가 변경되는 새로운 제품을 생성하는 연산이 추가되거나, 기존 연산의 반환 객체 타입이 변경되면 이를 상속받는 서브 클래스 모두 변경되어야 함.

### 구현

#### 팩토리를 Singleton으로 구현
팩토리는 한 제품군에 대하여 하나의 Concrete Factory 인스턴스만 필요

#### 제품을 생성
ProtoType Pattern을 사용하여 제품군이 약간 경우에 새로운 제품군별로 새로운 구체 팩토리를 생성할 필요를 없앨 수 있음

#### 확장 가능한 팩토리들을 정의
CreateProductA, CreateProductB같이 서로 다른 연산을 정의하기 보다는 Make연산에 매개변수로 필요한 값을 넘기는 방식으로 유연성을 확보할 수 있음. 이는 Prototype Pattern과 비슷한 기법
<br>
단, 생성된 객체가 사용자에게 반환될 때에는 사용자가 사용하는 추상 인터페이스를 만족해야 함.

### 예제 코드
```cpp
Maze* MazeGame::CreateMaze(MazeFactory& Factory)
{
    Maze* aMaze = Factory.MakeMaze();
    Room* r1 = Factory.MakeRoom(1);
    Room* r2 = Factory.MakeRoom(2);
    Door* theDoor = Factory.MakeDoor(r1, r2);

    aMaze->AddRoom(r1);
    aMaze->AddRoom(r2);

    r1->SetSide(North, Factory.MakeWall());
    r1->SetSide(East, theDoor);
    r1->SetSide(South, Factory.MakeWall());
    r1->SetSide(West, Factory.MakeWall());

    r2->SetSide(North, Factory.MakeWall());
    r2->SetSide(East, Factory.MakeWall());
    r2->SetSide(South, Factory.MakeWall());
    r2->SetSide(West, theDoor);

    return aMaze;
}
```

## Builder

### 의도
복잡한 객체를 생성하는 방법과 정의하는 클래스를 별도로 분리, 서로 다른 표현이라도 이를 생성할 수 있는 동일한 절차를 제공

### 활용성
복합 객체의 생성 알고리즘이 이를 합성하는 요소 객체들이 무엇인지 이들의 조립 방법에 독립적일 때
<br>
합성할 객체들의 표현이 서로 다르더라도 생성 절차에서 이를 지원해야 할 때

### 구조
[Builder Pattern](https://drive.google.com/file/d/1IR1W28CnnlEUmlqe9WWsUzi_a48uod0-/view?usp=drive_link)

### 참여자
Builder : Product 객체의 일부 요소들을 생성하기 위한 추상 인터페이스 정의
<br>
Concrete Builder : Builder 클래스에 정의된 인터페이스를 구현하며, 제품의 부품들을 모아 빌더를 복합. 생성한 요소의 표현을 정의하고 관리. 제품을 검색하는데 필요한 인터페이스 제공.
<br>
Director : Builder 인터페이스를 사용하는 객체
<br>
Product : 생성할 복합 객체를 표현. ConcreteBuilder는 제품의 내부 표현을 구축하고 복합 객체가 어떻게 구성되는지에 관한 절차를 정의

### 협력 방법
사용자는 Director 객체를 생성하고, 생성한 객체에서 Builder 객체로 합성
<br>
제품의 일부가 Built 될 때마다 Director는 Builder에 통보
<br>
Builder는 Director의 요청을 처리하여 제품에 부품을 추가
<br>
사용자는 Builder에서 제품을 검색

[Sequence Diagram](https://drive.google.com/file/d/1RMPrhOBVNPbnEInc6ZPlQofs5eHSVXnU/view?usp=drive_link)

### 결과

#### 제품에 대한 내부 표현을 다양하게 변화할 수 있음
Builder를 사용하여 제품이 어떤 요소로부터 구성되고, 각 요소들의 표현 방법이 무엇인지를 캡슐화
<br>
새로운 제품의 표현 방법이나 구성 방법이 변경될 경우 추상 인터페이스를 정의한 Builder 클래스에서 상속을 통해 새로운 서브클래스를 정의

#### 생성과 표현에 필요한 코드를 분리
복합 객체의 생성과 내부 표현 방법을 별도의 모듈로 분리 가능
<br>
사용자는 제품 내부 표현 방법을 몰라도 빌더와의 상호작용을 통해 필요한 복합 객체 생성

#### 복합 객체를 생성하는 절차를 세밀하게 나눌 수 있음
Builder 패턴은 Director의 통제 아래 하나씩 내부 구성 요소들을 생성
<br>
Director가 Builder에서 만든 복합 객체를 되돌려받을 때까지 제품 구성 과정 수행

### 구현
Builder 클래스에는 Director가 요청하는 각각의 요소들을 생성하는 연산을 정의

#### 조합과 구축에 필요한 인터페이스 정의
빌더는 단계별로 제품을 생성. 제품 생성을 위해 일반화된 연산 정의가 필요
<br>
구축 요청이 오면 제품에 요소를 단순하게 추가하는 식으로 모델 구축

#### 제품에 대한 추상 클래스는 필요 없을 수 있음
제품은 상세화된 Builder 클래스의 서브 클래스로 생성되므로 제품마다 제품을 표현하는 방법이 다르고, 이는 공통점을 찾기 힘들 수 있음

#### Builder에 있는 메서드에 대해서는 일반적으로 구현을 제공하지 않음
서브 클래스에서 모든 가상 함수가 아니라 필요한 메서드만 재정의

### 예제 코드
```cpp
class MazeBuilder
{
public:
    virtual void BuildMaze() {}
    virtual void BuildRoom(int room) {}
    virtual void BuildDoor(int roomFrom, int roomTo) {}

    virtual Maze* GetMaze() { return nullptr; }

protected:
    MazeBuilder();
};

Maze* MazeGame::CreateMaze(MazeBuilder& Builder)
{
    Builder.BuildMaze();

    Builder.BuildRoom(1);
    Builder.BuildRoom(2);
    Builder.BuildDoor(1, 2);

    return Builder.GetMaze();
}
```
어떻게 미로를 복합하는지, 방과 문의 관계가 어떻게 되는지 클라이언트는 알 수 없고 필요한 요소만 계속 만들어달라고 요청

## Factory Method(Virtual Constructor)

### 의도
객체를 생성하기 위해 인터페이스를 정의하지만, 어떤 클래스의 인터페이스를 생성할지에 대한 결정은 서브 클래스가 내림
<br>
Factory Method : 객체를 제조하는 방법을 아는 것

### 활용성
어떤 클래스가 자신이 생성해야 하는 객체의 클래스를 예측할 수 없을 때
<br>
생성할 객체를 기술하는 책임을 자신의 서브클래스가 지정했으면 할 때
<br>
객체 생성의 책임을 몇 개의 보조 서브클래스 가운데 하나에게 위임하고, 어떤 서브클래스가 위임자인지에 대한 정보를 국소화시키고 싶을 때

### 구조
[Factory Method](https://drive.google.com/file/d/1JZv_TWIX4vaKkhTU1bPTYH3YFvkL_9dp/view?usp=drive_link)

### 참여자
Product : Factory Method가 생성하는 객체의 인터페이스를 정의
<br>
ConcreteProduct : Product 클래스에 정의된 인터페이스를 실제로 구현
<br>
Creator : Product 타입의 객체를 반환하는 팩토리 메서드를 선언. Product 객체 생성을 위해 Factory Method 호출

### 협력 방법
Creator가 자신의 서브 클래스를 통해 실제 필요한 팩토리 메서드를 정의하여 적절한 ConcreteProduct의 인스턴스를 반환

### 결과
응용 프로그램이 Product 클래스와만 동작하여 상위 시스템과 분리
<br>
ConcreteProduct 객체 하나만 필요한 상황에서도 Creator 클래스를 서브클래싱해야 하는 단점

#### 서브 클래스에 대한 Hook 메서드를 제공
Creator 클래스 내부에서 객체를 생성
<br>
서브 클래스 역시 클래스 내부에서 객체를 생성하므로 이 과정에서 재정의를 통해 유연성을 확보할 수 있음

#### 병렬적인 클래스 계통을 연결하는 역할을 담당
A Creator - A Product, B Creator - B Product 형태로 목적에 맞는 Creator - Product를 분리하여 코드의 응집력을 높일 수 있음

### 구현

#### 대표적인 구현 방법
1. Creator 클래스를 추상 클래스로 정의하고 정의한 Factory Method에 대한 구현을 제공하지 않음
2. Creator가 구체 클래스이고, Factory Method에 대한 기본 구현을 제공

#### 팩토리 메서드를 매개변수화
Factory Method를 이용해 여러 종류의 Product를 생성하는 방법
<br>
매개변수를 받아서 어떤 Product를 생성할지 식별

#### 언어마다 구현 방법이 다를 수 있음
인스턴스화할 객체의 클래스를 반환(스몰토크)
<br>
순수 가상함수로 정의(cpp)
<br>
Constructor에서 Product를 Instance화하지 않고 접근자에서 생성(지연 초기화, Lazy Initialization)

#### 템플릿을 사용하여 서브클래싱 방지

#### 명명 규칙을 따르도록 하는 것이 좋음

### 예제 코드
```cpp
class MazeGame
{
public:
    Maze* CreateMaze();

    virtual Maze* MakeMaze() const { return new Maze; }
    virtual Room* MakeRoom(int n) const { return new Room; }
    virtual Wall* MakeWall() const { return new Wall; }
    virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const { return new Door(r1, r2); }
};

Maze* MazeGame::CreateMaze(MazeFactory& Factory)
{
    Maze* aMaze = MakeMaze();
    Room* r1 = MakeRoom(1);
    Room* r2 = MakeRoom(2);
    Door* theDoor = MakeDoor(r1, r2);

    aMaze->AddRoom(r1);
    aMaze->AddRoom(r2);

    r1->SetSide(North, MakeWall());
    r1->SetSide(East, theDoor);
    r1->SetSide(South, MakeWall());
    r1->SetSide(West, MakeWall());

    r2->SetSide(North, MakeWall());
    r2->SetSide(East, MakeWall());
    r2->SetSide(South, MakeWall());
    r2->SetSide(West, theDoor);

    return aMaze;
}

class BombedMazeGame : public MazeGame
{
public:
    virtual Wall* MakeWall const override { ... }
    ...
};
```

## ProtoType

### 의도
원형이 되는 인스턴스를 사용하여 생생할 객체의 종류를 명시하고, 이렇게 만든 견본을 복사해서 새로운 객체를 생성

### 활용성
제품의 생성, 합성, 표현 방법에 독립적인 Product를 만들고자 할 때 사용
<br>
인스턴스화할 클래스를 런타임에 지정할 때
<br>
Product 클래스 계통과 병렬적으로 만드는 팩토리 클래스를 피하고 싶을 때
<br>
클래스의 인스턴스들이 서로 다른 상태 조합 중에 어느 하나일 때.

이들을 원형으로 초기화해 둔 후 나중에 복제하여 사용하는 것이 수동으로 초기화는 것보다 편리함.

### 구조
[Prototype](https://drive.google.com/file/d/1_Ln7LLEa9vbaDVXarTFf1FsBd0vx90Rg/view?usp=drive_link)

### 참여자
Prototype : 자신을 복제하는데 필요한 인터페이스를 정의
<br>
ConcretePrototype : 자신을 복제하는 연산을 구현
<br>
Client : Prototype에 복제를 요청하여 새로운 객체를 생성

### 협력 방법
Client가 Prototype에 복제를 요청

### 결과
사용자에서 어떤 구체적인 제품이 있는지 알리지 않아도 되기 때문에 사용자쪽에서 작성하는 클래스의 수가 적음
<br>
수정하지 않고 응용프로그램에 따라 필요한 클래스들과 상호작용 가능

#### 런타임에 새로운 제품을 추가하고 삭제할 수 있음
원형으로 생성되는 인스턴스를 등록하기만 해도 새로운 제품 클래스를 추가할 수 있음

#### 값들을 다양화함으로써 새로운 객체를 명세
객체 합성을 통해 새로운 객체를 정의하는 구조의 경우 추가 프로그램 없이도 새로운 클래스를 정의할 수 있음
<br>
객체의 변수가 다른 클래스의 참조자를 정의한다면, 이 참조자를 변경하면 새로운 클래스로 동작

#### 구조를 다양화함으로써 새로운 객체 명세 가능
구성 요소를 복합하여 새로운 객체를 만들고, 이 객체를 복제함으로써 재사용

#### 서브클래스의 수를 줄임
Factory Method에 비해 서브 클래스의 수가 적음

#### 동적으로 클래스에 따라 응용 프로그램을 설정 가능

### 구현

#### Prototype Manager를 사용
키가 주어지면 부합하는 Prototype을 찾아 반환하고, 등록 및 삭제의 역할

#### Clone() 구현
Clone()을 정확하게 구현해야 함.
<br>
얕은 복사와 깊은 복사 문제, 소유권 등

#### Clone 초기화 지원
SetXXX(), Initialize(Param...)

### 예제 코드
```cpp
class MazePrototypeFactory : public MazeFactory
{
public:
    MazePrototypeFactory(Maze*, Wall*, Room*, Door*);

    virtual Maze* MakeMaze() const { return PrototypeMaze->Clone(); }
    virtual Wall* MakeWall() const;
    virtual Room* MakeRoom() const;
    virtual Door* MakeDoor(Room* r1, Room* r2) const
    {
        Door* door = PrototypeDoor->Clone();
        door->Initialze(r1, r2);
        return door;
    }

private:
    Maze* PrototypeMaze;
    Room* PrototypeRoom;
    Wall* PrototypeWall;
    Door* PrototypeDoor;
};
```

## Singleton

### 의도
한 개의 클래스 인스턴스만을 갖도록 보장하고, 이에 대한 전역적인 접근점을 제공
<br>
전역변수를 통해 객체에 접근하기 보다는, 클래스 자신이 유일한 인스턴스 접근 경로를 제공

### 활용성
클래스의 인스턴스가 오직 하나여야 함을 보장하고, 잘 정의된 접근점으로 모든 사용자가 접근할 수 있도록 해야할 때
<br>
유일한 인스턴스가 서브클래싱으로 확장되어야 하며, 사용자는 코드의 수정 없이 확장된 서브 클래스의 인스턴스를 사용할 수 있어야 할 때

### 구조
[Singleton](https://drive.google.com/file/d/1woCXI6iJJCF5Q5TnOXZ0l28uiJCynhup/view?usp=drive_link)

### 참여자
Singleton : Instance() 연산 정의를 통해 유일한 인스턴스에 접근할 수 있도록 지원. 유일한 인스턴스 생성의 책임을 갖음

### 협력 방법
사용자는 Singleton 클래스에 정의된 Instance() 연산을 통해 유일하게 생성되는 단일 인스턴스에 접근

### 결과

#### 유일한 인스턴스의 접근을 통제
Singleton 클래스가 인스턴스를 캡슐화하므로 사용자가 언제, 어떻게 인스턴스에 접근할지를 제어할 수 있음

#### namespace를 문제가 사라짐
전역 변수를 정의할 경우 namespace를 망치는 일(다른 모듈간의 전역 변수 충돌 등)이 없어져 전역 변수로 인한 디버깅 어려움(전역 변수가 언제 호출되어서 수정되었는가) 등의 문제를 없앰

#### 연산 및 표현의 정제를 허용
상속된 서브클래스 Singleton을 사용해 런타임에 새로운 인스턴스 제공 가능

#### 인스턴스의 개수를 변경하기가 자유로움
기존에 구현한 Singleton Pattern의 인스턴스를 하나 이상 존재하도록 변경하고자 하더라도 어렵지 않음.

#### 클래스 연산(static)을 사용하는 것보다 훨씬 유연한 방법
static을 사용할 경우 인스턴스를 하나 이상 존재하도록 수정하는 것은 어려우며, static은 가상 함수가 아니므로 서브클래스에서 오버라이딩이 불가능

### 구현

#### 인스턴스가 유일해야 함
인스턴스를 생성하는 연산을 static 연산으로 제공. 이 연산에서 유일한 인스턴스를 생성, 접근, 제공.

```cpp
class Singleton
{
public:
    static Singleton* Instance()
    {
        // Lazy Initialize 기법
        if(_instance == nullptr)
        {
            _instance = new Singleton;
        }
        return _instance;
    }

protected:
    Singleton();

private:
    static Singleton* _instance = nullptr;
};
```
생성자가 Protected 접근자로 지정되었음을 주의. new를 통해 생성하려할 경우 컴파일 오류 발생.

##### static 객체로 설정하는 것은 문제가 발생할 수 있음
```cpp
static Singleton anotherInstance;

int main() {
    Singleton* instance1 = Singleton::getInstance();
    instance1.doSomething();

    anotherInstance.doSomething();

    return 0;
}
```

유일한 인스턴스만 선언된다는 보장을 할 수 없으며, 다른 부분에 존재하더라도 이를 확인하고 방지할 방법이 없음.

정적 초기화 시점에 Singleton Instance를 초기화하는데 필요한 정보가 없을 수 있음
<br>
실행 중간에 데이터가 계산되거나 다른 정적 객체에 의존할 경우 초기화 순서가 문제될 수 있음

cpp에서는 전역 객체에 대한 생성자 호출 시점이 명확하지 않음. Singleton 사이에 종속성이 없어야 함.

사용 여부와 무관하게 생성됨

#### Singleton 클래스를 서브클래싱
서브클래스의 유일한 인스턴스를 만들어 사용자가 이를 사용할 수 있음
<br>
Instance() 연산에서 어떤 Singleton을 사용할 지 결정
<br>
또는 Instance() 연산의 구현을 서브 클래스에서 하도록 하여 Link 시점에 사용 클래스를 결정
<br>
또는 Registry 사용. 서브클래스의 생성자 안에서 Registry에 등록. 이 경우 Singleton 클래스는 생성의 책임은 없고, 단일 접근 창구의 역할을 수행
