# 항목 41 : 이동이 저렴하고 항상 복사되는 복사 가능 매개변수에 대해서는 값 전달을 고려하라
```cpp
class Widget
{
public:
    void addName(const std::string& newName)
    {
        names.push_back(newName);
    }
    void addName(std::string&& newName)
    {
        names.push_back(std::move(newName));
    }

private:
    std::vector<std::string> names;
};
```
위 클래스는 매개변수로 받는 이름이 왼값일 경우 복사를, 오른값일 경우 이동을 하는 것이 효율적이다.
<br>
다만 같은 일을 하는 함수를 두 개 작성한 것이 불만족스럽다.

```cpp
class Widget
{
public:
    template<typename T>
    void addName(T&& newName)
    {
        names.push_back(std::forward<T>(newName));
    }
}
```
위의 문제는 보편 참조를 받는 함수 템플릿을 사용하여 해결하는 것도 좋다.
<br>
하지만 이 경우 구현이 반드시 헤더 파일에 있어야 하고, 목적 코드에 이 템플릿의 서로 다른 인스턴스가 여러 개 포함될 수 있고 그 외에 이전 장들에서 지적한 많은 문제들을 유발할 수 있음.

```cpp
class Widget
{
public:
    void addName(std::string newName)
    {
        names.push_back(std::move(newName));
    }
};
```
lvalue는 복사하고, rvalue는 이동하게 만들면서 universal reference의 골칫거리를 피할 수 있는 방법은 위와 같이 값으로 전달하는 것이다.
1. newName의 호출자가 넘겨준 것과 완전히 독립적인 객체이므로 newName을 변경해도 호출자에게는 영향을 미치지 않는다.
2. newName의 마지막 사용이므로 다른 대상으로 이동해도 함수의 나머지 부분에는 영향을 미치지 않는다.

여기서 가장 큰 의문은 값 전달이 실제로 효율적인지 여부이다.
<br>
C++98에서는 실제로 값 전달의 비용이 컸다. 호출자가 무엇을 넘겨주든, 매개변수 newName이 복사 생성에 의해 생성되었다.

```cpp
Widget w;
std::string name("Bart");
w.addName(name);

w.addName(name + "Jenne");
```
C++11에서는 인수가 왼값일 때만 복사 생성되고 오른값일 때에는 이동 생성된다.

## 위에서 제시한 3가지 구현 방식을 바로 위에 작성한 실적용 코드를 기반으로 복사 및 이동 연산을 기준으로 살펴보자.

### 중복 적재 구현
호출자가 넘겨준 인수가 왼값이든 오른값이든, 그 인수는 newName이라는 참조에 묶인다. 복사, 이동 연산을 기준으로 한 비용은 없다.
<br>
비용 정리 : 왼값의 경우 복사 1회, 오른값의 경우 이동 1회.

### 보편 참조 구현
중복 적재 구현처럼 호출자의 인수는 newName에 묶인다.
<br>
함수 본문에서는, std::forward로 인해 왼값 std::string 인수는 Widget::names에 복사되고 오른값 std::string 인수는 이동된다.
<br>
비용 정리 : 왼값의 경우 복사 1회, 오른값의 경우 이동 1회.

### 값 전달 구현
호출자가 넘겨준 값이 왼값이든 오른값이든 newName은 반드시 생성된다.
<br>
인수가 왼값이라면 복사 생성 1회이고, 오른값이라면 이동 생성 1회이다.
<br>
비용 정리 : 왼값의 경우 복사 1회 + 이동 1회, 오른값의 경우 이동 2회.
<br>
즉, 다른 방식보다 이동이 하나씩 더 많다.

## '이동이 저렴하고 항상 복사되는 복사 가능 매개변수에 대해서는 값 전달을 고려하라'의 의미.
1. 값 전달을 사용하라가 아니라 고려하라를 인식해라. 값 전달 방식에는 함수를 하나만 작성하면 된다는 장점과 목적 코드에 함수 하나만 만들어진다는 장점, 보편 참조와 관련된 문제가 없다는 장점이 있다. 하지만 다른 대안들보다 비용이 크며, 아직 이야기하지 않은 비용이 추가되는 경우도 있다.
2. 복사 가능 매개변수에 대해서만 값 전달을 고려해야 한다. 복사할 수 없는 매개변수는 반드시 이동 전용 형식일 것이다. 이 경우 왼값 인수를 위한 중복적재를 따로 작성할 필요가 없다.
3. 값 전달은 이동이 저렴한 매개변수에 대해서만 고려해야 한다. 이동이 저렴하다면 이동이 한 번 더 일어난다고 해도 큰 문제가 되지 않는다.
4. 값 전달은 항상 복사되는 매개변수에 대해서만 고려해야 한다. 만약 위 코드가 항상 names에 추가하지 않는다면 불필요한 newName의 생성과 파괴 비용만 유발한다.

```cpp
class Password
{
public:
    explicit Password(std::string pwd) : text(std::move(pwd)) { }

    void changTo(std::string newPwd) { text = std::move(newPwd); }

    // void changeTo(const std::string& newPwd) { text = newPwd; }

private:
    std::string text;
};

std::string initPwd("asdfgh");
Password p(initPwd);

std::string newPassword = "aaaa";
p.changeTo(newPassword);
```
생성을 통한 복사와 배정을 통한 복사 상황에서도 고민이 필요하다.
<br>
만약 위 코드에서 changeTo를 수행할 경우 생성이 아닌 배정을 수행해야 하며, 이 경우 값 전달 접근방식으로 인해 비용이 아주 커질 수 있다.
<br>
changeTo에 전달된 인수는 lvalue이므로 newPwd는 복사 생성 -> newPwd가 text로 이동 배정되면 text가 차지하고 있던 메모리 해제. 즉, changeTo 안에서 동적 메모리 관리 동작이 두 번 일어난다.
<br>
그런데 새로 배정하는 패스워드가 기존 패스워드보다 짧으므로 굳이 메모리를 해제할 필요가 없다.
<br>
위 코드에 주석처리된 중복적재 접근 방식을 사용한다면 할당과 해제를 완전히 생략할 수 있다. 동적 메모리 할당 및 해제 비용은 std::string 이동 연산보다 매우 비쌀 가능성이 크다.
<br>
기존 패스워드가 새것보다 짧다면 값 전달이 참조 전달과 거의 비슷한 빠르기로 실행될 것이다. 즉, 배정 기반 매개변수 복사의 비용은 배정에 관여하는 객체의 값에 의존한다.

정리하자면, 매개변수를 배정 연산을 통해서 복사하는 함수에서 값 전달의 추가 비용은 전달되는 형식, 왼값 인수 대 오른값 인수 비율, 형식이 동적 메모리 할당을 사용하는지 여부에 의존하며, 동적 메모리 할당을 사용한다면 그 형식의 배정 연산자의 구현 방식과 배정 대상에 연관된 메모리가 배정의 원본에 연관된 메모리만큼 큰지 여부에 의존한다.
<br>
즉, 배정에 의해 복사될 경우 값 전달 방식의 비용 분석이 복잡해진다.
<br>
고로 필요한 매개변수 형식에 대해 값 전달 방식이 충분히 효율적인 코드를 산출한다는 점이 확실하지 않다면 그냥 중복 적재나 보편 참조를 사용하는 것이 좋다.
<br>
또한 함수 내부 구현에 따라 이동 1번만 추가되는 것이 아닐 수도 있다. 연쇄적인 호출 비용 상승을 불러일으킬수도 있다.

함수가 기반 클래스 형식이나 그로부터 파생된 임의의 형식의 매개변수를 받는 경우에는 그 매개변수를 값 전달 방식으로 선언하지 않는 것이 좋다. 파생 형식의 객체가 전달되었을 때 데이터 일부분이 잘려나가기 때문이다.

## 정리
이동이 저렴하고 항상 복사되는 복사 가능 매개변수에 대해서는 값 전달이 참조 전달만큼이나 효율적이고, 구현하기가 더 쉽고, 산출되는 목적 코드의 크기도 더 작다.
<br>
왼값 인수의 경우 값 전달(복사 생성) 다음의 이동 배정은 참조 전달 다음의 복사 배정보다 훨씬 비쌀 가능성이 있다.
<br>
값 전달에서는 잘림 문제가 발생할 수 있으므로, 일반적으로 기반 클래스 매개변수 형식에 대해서는 값 전달이 적합하지 않다.

# 항목 42 : 삽입 대신 생성 삽입을 고려하라.
```cpp
template<class T, class Allocator = allocator<T>>
class vector
{
public:
    void push_back(const T& x);
    void push_back(T&& x);
};

std::vector<std::string> vs;
vs.push_back("asdf");               // 이 코드는
vs.push_back(std::string("asdf"));  // 암묵적으로 이 코드로 변환된다
```
위 코드의 문제는 std::string의 생성자를 두번 호출한다는 점이다.
<br>
1. 문자열 리터럴 "asdf"로부터 임시 std::string 객체가 생성된다. 이 객체는 rvalue이다.
2. 임시로 생성된 temp객체가 push_back의 오른값 중복적재로 전달된다. 전달된 값은 매개변수 x에 묶이고, std::vector를 위한 메모리 안에서 x의 복사본이 (이동)생성된다.
3. temp가 파괴되어 std::string의 소멸자가 실행된다.

만약 2단계에서 std::vector안에 std::string 객체를 생성하는 코드에 문자열 리터럴을 직접 전달할 수 있다면 더 효율적이지 않을까?
<br>
이를 위해서는 emplace_back을 사용해야 한다.

생성 삽입 함수들은 삽입 함수보다 인터페이스가 더 유연해서 성능이 뛰어나다.
<br>
삽입 함수들은 삽입할 객체를 받지만 생성 삽입 함수는 삽입할 객체의 생성자를 위한 인수들을 받는다. 이로 인해 임시 객체의 생성과 파괴를 피한다.

하지만 무조건 생성 삽입 함수가 삽입 함수보다 항상 더 나은 성능을 보이지는 않는다.
<br>
이는 전달된 인수들의 형식과 삽입 대상 컨테이너의 종류, 컨테이너 안에서 삽입 또는 생성 삽입이 요청된 장소, 컨테이너가 담는 형식의 생성자의 예외 안정성, 값의 중복이 금지된 컨테이너의 경우 추가할 값이 컨테이너에 이미 있는지 여부 등 다양한 요인이 영향을 미친다.
<br>
즉, 어느것이 더 빠른지 알고싶다면 직접 측정해봐야 한다.

## 생성 삽입 함수가 삽입 함수보다 성능이 좋을 조건

### 추가할 값이 컨테이너에 배정되는 것이 아니라 컨테이너 안에 생성된다.
```cpp
std::vector<std::string> vs;
...
vs.emplace(vs.begin(), "asdf");
```
이러한 코드가 주어진 경우, 주어진 std::string 객체를 vs[0]이 차지하고 있는 메모리 장소에 생성하기보다는 해당 장소로 이동 배정한다. 즉, 임시 객체를 생성, 파괴해야 한다.
<br>
한 값을 컨테이너에 추가할 때 생성을 사용하는지 배정을 사용하는지는 구현자가 결정하지만, 노드 기반 컨테이너들은 대부분 생성을 통해 새 값을 추가한다.(std::vector, std::deque, std::string 제외)

### 추가할 인수 형식들이 컨테이너가 담는 형식과 다르다
인수 형식으로 인해 임시 객체가 생성되는 것을 막는 것이 장점이다.

### 컨테이너가 기존 값과의 중복 때문에 새 값을 거부할 우려가 별로 없다.
컨테이너가 중복을 허용하거나 추가할 값들이 대부분 고유한 경우에 해당.
<br>
중복 제한이 있을 경우 생성 삽입 구현은 새 값으로 노드를 생성해서 그것을 기존 컨테이너 노드들과 비교하고, 기존 값에 존재하지 않으면 연결(link)한다.
<br>
기존 값이 있다면 생성 삽입이 취소되고 노드는 파괴된다. 즉, 오히려 불필요한 생성과 파괴가 발생한다.

## 생성 삽입을 사용할 것인지 결정할 때 고려할만한 사항

### 자원 관리
```cpp
std::list<std::shared_ptr<Widget>> ptrs;

void killWidget(Widget* pWidget);
ptrs.push_back(std::shared_ptr<Widget>(new Widget, killWidget));
ptrs.push_back({ new Widget, killWidget });
```
위 방식은 임시로 std::shared_ptr을 생성하지만 emplace_back보다 push_back이 더 유용하다.

#### push_back을 사용한 경우
1. 위 두 호출 모두 new Widget으로 만들어진 std::shared_ptr 객체가 생성된다.
2. push_back은 그 temp를 참조로 받는다. temp의 복사본을 담을 목록 노드를 할당하는 도중에 메모리 부족 예외가 발생한다.
3. 예외가 push_back 밖으로 전파되면서 temp가 파괴된다. temp는 자신이 관리하는 Widget을 참조하는 마지막 std::shared_ptr 객체였으므로, temp가 파괴되면서 해당 Widget도 자동으로 해제된다.

즉, 예외가 발생해도 메모리 누수가 발생하지 않는다.

#### emplace_back을 사용할 경우
1. new Widget으로 만들어진 raw pointer가 emplace_back으로 완벽 전달된다. emplace_back은 새 값을 담을 목록 노드를 할당한다. 이 때 메모리 부족 예외가 발생한다.
2. 예외가 emplace_back밖으로 전파되면서, 힙에 있는 Widget 객체에 도달하는 유일한 수단인 raw pointer가 사라진다. Widget의 메모리가 누수된다.

자원관리 클래스(std::shared_ptr, std::unique_ptr)의 유효성은 자원이 그것을 관리하는 객체의 생성자에 즉시 전달된다는 조건에 의존한다.
<br>
std::make_shared나 std::make_unique가 중요한 이유가 그런 '생성 즉시 전달'을 보장해주기 때문이다.
<br>
자원 관리 객체를 담는 컨테이너의 삽입 함수를 호출하면, 삽입 함수의 매개변수 형식들은 자원의 획득과 그 자원을 관리하는 객체의 생성 사이에 아무것도 끼어들지 않음을 보장한다.
<br>
반면 생성 삽입 함수는 자원 관리 객체의 생성이 컨테이너의 메모리 안에서 그것을 생성할 수 있는 시점까지 (완벽한 전달에 의해)지연된다. 즉, 예외 안정성을 점검해야 한다.

```cpp
std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, killWidget);
ptrs.push_back(std::move(spw));

std::shared_ptr<Widget> spw(new Widget, killWidget);
ptrs.emplace_back(std::move(spw));
```
또는 rvalue로 전달하는 것이 바람직하다.
<br>
다만 결국  spw의 생성과 파괴 비용이 발생한다.

### explicit 생성자들과의 상호작용 방식
```cpp
std::vector<std::regex> regexes;
regexes.emplace_back(nullptr);  // 컴파일 가능
regexes.push_back(nullptr);     // 컴파일 불가능
```
이 현상은 const char*를 받는 std::regex 생성자가 explicit으로 선언되어 있기 때문에 발생한다.
<br>
push_back의 경우 std::regex가 nullptr이 아니기 때문에 컴파일이 안되지만 emplace_back은 const char* == nullptr인 값을 매개변수로 받는 std::regex의 생성자가 호출되기 때문에 컴파일이 가능하다.

```cpp
std::regex r1 = nullptr;    // 컴파일 안됨
std::regex r2(nullptr);     // 컴파일 됨
```
r1을 초기화하는데 쓰인 구문은 복사 초기화이고 r2를 초기화하는데 쓰인 구문은 직접 초기화이다.
<br>
explicit 생성자는 복사 초기화를 사용할 수 없지만 직접 초기화는 사용할 수 있다.
<br>
emplace_back은 직접 초기화를 사용해서 컴파일이 가능하지만, 삽입 함수는 복사 생성자를 사용하므로 explicit 생성자를 지원하지 않는다.

즉, 생성 삽입 함수를 사용할 때에는 제대로 된 인수를 넘겨주는데 특별히 신경을 써야한다는 것이다.

## 정리
이론적으로, 생성 삽입 함수들은 종종 해당 삽입 버전보다 더 효율적이어야 하며, 덜 효율적인 경우는 절대로 없어야 한다.
<br>
실질적으로 만일 (1) 추가하는 값이 컨테이너로 배정되는 것이 아니라 생성되고, (2) 인수 형식들이 컨테이너가 담는 형식과 다르고, (3) 그 값이 중복된 값이어도 컨테이너가 거부하지 않는다면, 생성 삽입 함수가 삽입 함수보다 빠를 가능성이 아주 크다
<br>
생성 삽입 함수는 삽입 함수라면 거부당했을 형식 변환들을 수행할 수 있다.