---
title: "2. 이상한 나라의 객체"
date: 2023-12-25
categories: ["책", "객체지향의 사실과 오해"]
tags: ["객체지향의 사실과 오해"]
---
```
객체지향 패러다임은 지식을 추상화하고 추상화한 지식을 객체 안에 캡슐화함으로써 실세계 문제에 내재된 복잡성을 관리하려고 한다. 객체를 발견하고 창조하는 것은 지식과 행동을 구조화하는 문제다.
```

# 객체지향과 인지 능력
인간은 더 작은 객체로 주변을 분해함으로써 자신이 몸담고 있는 세상을 이해하려고 노력한다. 즉, 객체란 인간이 분명하게 인지하고 구별할 수 있는 물리적인 또는 개념적인 경계를 지닌 어떤 것이다

단, 현실과 소프트웨어의 객체는 서로 다른 모습을 보인다.
<br>
현실의 전등은 사람의 손기 없이 스스로 불을 밝힐 수 없지만 소프트웨어속 전등은 스스로 전원을 켜거나 끌 수 있다
<br>
현실의 주문 금액 계산은 사람이 직접 주문 금액을 계산하지만 소프트웨어에서는 주문 객체가 자신의 금액을 계산한다
<br>
현실의 자동차는 스스로 시동을 걸 수 없지만 소프트웨어에서는 자동차가 스스로의 시동을 건다

# 객체, 그리고 이상한 나라

## 앨리스 객체
앨리스는 정원에 들어가고자 한다

### 앨리스의 특징
1. 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다
2. 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다
   1. 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다
   2. 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다
3. 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다

# 객체, 그리고 소프트웨어 나라
하나의 개별적인 실체로 식별 가능한 물리적인 또는 개념적인 사물은 어떤 것이라도 객체가 될 수 있다. 객체의 다양한 특성을 효과적으로 설명하기 위해서는 객체를 상태(State), 행동(Behavior), 식별자(Identity)를 지닌 실체로 보는것이 가장 효과적이다.

## 상태

### 왜 상태가 필요한가
객체가 주변 환경과의 상호작용에 어떻게 반응하는가는 그 시점까지 객체에 어떤 일이 발생했느냐에 좌우된다. 어떤 행동의 결과는 과거에 어떤 행동들이 일어났었느냐에 의존한다.

하지만 이는 과거의 행동 이력을 모두 기억해야만 하므로 과거 행동의 결과를 단순하게 기술하기 위해 상태라는 개념을 고안

### 상태와 프로퍼티
숫자, 문자열, 수량, 속도, 시간, 날짜, 참/거짓 등 단순한 값들은 객체가 아니고 그 자체로 독립적인 의미를 가지기보다는 다른 객체의 상태을 표현하는데 사용
<br>
객체를 구성하는 단순한 값은 속성(Attribute)라고 부름

다른 객체를 이용해 객체의 상태를 표현할 수 있음

객체와 객체 사이의 의미있는 연결을 링크(Link)라고 부름
<br>
링크가 존재해야만 요청을 보내고 받을 수 있음. 즉, 객체는 링크를 통해서만 메시지를 주고받을 수 있음
<br>
객체사이에 링크가 존재한다면 한 객체가 다른 객체의 식별자를 알고 있다는 뜻이며 두 객체는 협력이 가능

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 프로퍼티(Property)라고 부름
<br>
값(Attribute) + 객체(Link) = 프로퍼티

프로퍼티는 변경되지 않고 고정되므로 '정적'
<br>
프로퍼티 값(Property Value)는 시간의 흐름에 따라 변경되므로 '동적'

```
상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특성을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다.
```

객체는 자신의 상태를 자신이 책임져야 하지만 행동을 통해 다른 객체로 하여금 간접적으로 객체의 상태를 변경하는 것이 가능

## 행동
객체의 상태는 객체의 자발적 행동으로 인해 변경된다. 단, 행동의 결과는 객체의 상태에 의존적이다.

### 협력과 행동
객체는 행동으로 인해 '객체 자신의 상태 변경'과 '행동 내에서 협력하는 다른 객체에 대한 메시지 전송' 두가지 관점의 부수효과를 서술해야 한다.
<br>
즉, 행동과 협력으로 인해 자신과 자신과 연관된 다른 객체의 상태를 변경할 수 있다.

```
행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작하고 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.
```

### 상태 캡슐화
현실 세계속 앨리스의 음료는 스스로 양을 줄일 수 없는 수동적인 존재이지만, 객체지향 속 앨리스의 음료는 스스로의 양을 줄일 수 있는 능동적인 존재이다. 앨리스 객체는 음료 객체에게 자신이 음료를 마셨고 얼마만큼을 마셨는지를 알리는 메시지를 보낼 뿐이다.

```cpp
void Alice::DrinkBeverage()
{
   bool Success = Beverage.Drunken(Quantity);
   if(Success)
   {
      ShrinkMyself();
   }
}
```

위 과정에서 메시지의 송신자는 메시지 수신자의 상태 변경에 대해 알 수 없다. 메시지 송신자는 자신의 요구를 메시지로 포장해서 전달할 뿐이고, 메시지에 반응해 상태를 변경할지는 메시지 수신자가 스스로 결정할 뿐이다. 송신자가 상태 변경을 기대하더라도 수신자가 자신의 상태를 변경하지 않는다면 송신자가 간섭할 수 있는 것은 없다. 이를 캡슐화라고 한다.

캡슐화를 통해 객체의 자율성을 높인다.

## 식별자
객체는 특정한 프로퍼티를 통해 식별이 가능하며 이 프로퍼티를 식별자(Identifier)라고 한다.

프로퍼티는 값과 객체 타입으로 분류

##### 값
값은 불변 상태(Immutable State)를 가진다고 말한다.
<br>
값은 숫자, 문자열, 날짜, 시간, 금액 등과 같이 변하지 않는 양을 모델링
<br>
###### _Literal을 상징하는 듯_
<br>
값이 같은지 여부는 상태가 같은지를 이용해 판단하며 상태를 이용해 두 값이 같은지 판단할 수 있는 성질을 동등성(Equality)라고 한다.
<br>
값의 상태는 결코 변하지 않으므로 특정 시점에 동일한 타입의 두 값이 같다면 언제까지라도 두 값은 동등한 상태를 유지
<br>
값은 상태만을 이용해 동등성을 판단하기 때문에 별도의 식별자가 필요하지 않음
<br>
프로그래밍 언어에서 흔히 값이라 하면 떠올리는 개념과 혼돈하기 쉬운데, 객체지향 프로그래밍 언어에서 숫자를 표현할 경우 Integer라는 Class로부터 생성된 객체를 의미한다.
<br>
값 객체(Value Object)로도 표현

##### 객체
객체는 가변 상태(Mutable State)를 가진다고 말한다.
<br>
객체는 시간에 따라 변경되는 상태를 포함하며, 행동을 통해 상태를 변경
<br>
타입이 같은 두 객체의 상태가 동일하더라도 두 객체는 독립적인 별도의 객체이다.
<br>
두 객체의 상태가 다르더라도 식별자가 같다면 두 객체를 같은 객체로 판단할 수 있는데, 이처럼 식별자를 기반으로 객체가 같은지를 판단할 수 있는 성질을 동일성(Identical)이라고 한다.
<br>
참조 객체(Reference Object), 엔티티(Entity)로도 표현

```
식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는데 사용하는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지 않기 때문에 상태를 이용한 동등성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 동일성 검사를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.
```
###### _Operator==() override를 통해 사용되는 프로퍼티 조합을 식별자로 이해하면 될 듯_

# 행동이 상태를 결정한다
객체지향 초보자들은 객체에 필요한 상태가 무엇인지를 결정한 이후 그 상태에 필요한 행동을 결정한다.

##### 단점
1. 상태를 먼저 결정할 경우 캡슐화가 저해된다. 상태에 초점을 맞출 경우 상태가 객체 내부로 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출되어버릴 확률이 높아진다.
2. 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다. 객체가 필요한 이유는 애플리케이션의 문맥 내에서 다른 객체와 협력하기 위해서이다. 상태를 먼저 고려하는 방식은 협력에 적합하지 못한 객체를 창조하게 된다.
3. 객체의 재사용성이 저하된다. 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다.

객체는 다른 객체와 협력하기 위해 존재한다. 객체가 적합한지를 결정하는 것은 그 객체의 상태가 아니라 행동에서 결정된다.
<br>
애플리케이션 안에서 어떤 행동을 원하느냐가 어떤 객체가 적합한지를 결정한다.

객체지향 설계는 애플리케이션에 필요한 협력을 생각하고, 협력에 참여하는 데 필요한 행동을 생각한 후, 행동을 수행할 객체를 선택하는 방식으로 수행
<br>
협력 안에서 객체의 행동은 객체가 협력에 참여하면서 완수해야 하는 책임을 의미
<br>
즉, 어떤 책임이 필요한가를 결정하는 과정이 전체 설계를 주도하는 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)

# 은유와 객체
객체지향은 현실 세계를 모방하지 않는다

## 의인화
현실 속 객체와 소프트웨어 객체의 가장 큰 차이점은 현식 속에서는 수동적인 존재가 소프트웨어 객체에서는 능동적이다는 점
<br>
이를 의인화(Anthropomorphism)이라 부른다.

## 은유
객체지향 분석/설계에 관해 전통적인 관점에서 주로 하는 조언은 '현실 객체를 자세히 관찰한 후 소프트웨어 객체에 적합한 속성을 모방하고 추상화하라'는 것이지만, 이보다는 '현실 객체로 소프트웨어 객체를 은유하라'가 더 정확하다.
<br>
은유(Metaphor)란 실제로는 적용되지 않는 한 가지 개념을 이용해 다른 개념을 서술하는 대화의 한 형태
<br>
은유의 본질은 한 종류의 사물을 다른 종류의 사물 관점에서 이해하고 경험하는 것

은유 관계에 있는 현실 속 객체를 이용하여 소프트웨어 속 객체의 이름으로 사용하면 표현적 차이를 줄요 소프트웨어의 구조를 쉽게 예측할 수 있고, 이를 통해 표현적 차이를 줄일 수 있음

객체 지향의 설계자로서 우리의 목적은 현실을 모방하는 것이 아니라 현실을 은유하는 이상한 나라를 창조하는 것