---
title: "3. 타입과 추상화"
date: 2023-12-27
categories: ["책", "객체지향의 사실과 오해"]
tags: ["객체지향의 사실과 오해"]
---
# 추상화를 통한 복잡성 극복
추상화란 불필요한 부분을 제거함으로써 복잡성을 단순화시키는 것
<br>
훌륭한 추상화는 목적에 부합해야 함
<br>
추상화의 수준, 이익, 가치는 목적에 의존적

```
어떤 양상, 세부 사항, 구조를 좀 더 명확하게 이해하기 위해 특정 절차나 물체를 의도적으로 생갹하거나 감춤으로써 복잡도를 극복하는 방법

1. 구체적인 사물들 간의 공통점은 취하고, 차이점은 버리는 일반화를 통해 단순하게 만든다
2. 중요한 부분을 강조하기 위해 불필요한 세부 사항을 제거함으로써 단순하게 만든다

모든 경우에 추상화의 목적은 복잡성을 이해하기 쉬운 수준으로 단순화하는 것
```

# 객체지향과 추상화

## 모두 트럼프일 뿐
이상한 나라의 정원에 들어선 앨리스는 병사, 신하, 여왕을 만나지만 하얀 토끼를 제외한 모든 객체를 '트럼프'라는 하나의 개념으로 단순화해서 바라본다.
<br>
정원사, 병사, 왕자와 공주, 하객, 왕과 왕비 등의 차이점은 과감하게 무시한 채 공통점만을 취해 단순화하고, 차이점을 무시한 채 '트럼프'라는 유사성을 기반으로 추상화해서 바라보는 것

## 그룹으로 나누어 단순화하기
앨리스는 정원의 등장 인물들이 '트럼프'라고 했을 떄 떠오르는 일반적인 외형과 행동 방식을 지니고 있기 때문에 다양한 인물들을 '트럼프'라고 한 단어로 줄여서 지칭할 수 있었음
<br>
이 과정에서 정원 속 등장 인물들을 트럼프 그룹과 토끼 그룹으로 나누어 정원에 등장하는 다양한 인물들의 복잡성을 효과적으로 감소시킴

## 개념
공통점을 기반으로 객체들을 묶기위한 그릇을 개념(Concept)이라고 한다
<br>
개념을 이용하면 객체를 여러 그룹으로 분류(Classification)할 수 있다.
<br>
즉, 개념이란 공통점을 기반으로 객체를 분류할 수 있는 일종의 체

객체에 어떤 개념을 적용하는 것이 가능해서 개념 그룹의 일원이 될 때, 객체를 그 개념의 인스턴스(Instance)라고 한다
<br>
즉, 객체란 특정 개념을 적용할 수 있는 구체적인 사물을 의미한다. 개념이 객체에 적용됐을 때 객체를 개념의 인스턴스라고 한다.

## 개념의 세 가지 관점
객체에 어떤 개념이 적용됐다고 할 때는 그 개념이 부가하는 의미를 만족시킴으로써 다른 객체와 함께 해당 개념의 일원이 되었다는 뜻

### 객체의 분류 장치로서의 개념
1. 심볼(Symbol) : 개념을 가리키는 간략한 이름이나 명칭
2. 내연(Intension) : 개념의 완전한 정의를 나타내며, 내연의 의미를 이용해 객체가 개념에 속하는지 여부를 확인할 수 있음
3. 외연(Extension) : 개념에 속하는 모든 객체의 집합

심볼 - 트럼프, 내연 - '몸이 납작하고 두 손과 두 발이 네모 귀퉁이에 달려있는 것', 외연 - 정원사, 병사, 신하, 왕과 왕비

## 객체를 분류하기 위한 틀
분류란 객체에 특정한 개념을 적용하는 작업이다. 객체에 특정한 개념을 적용하기로 결심했을 때 우리는 그 객체를 특정한 집합의 멤버로 분류하고 있는 것이다.

객체를 어떤 개념으로 분류할지가 객체지향의 품질을 결정
<br>
적절한 분류 체계는 개발자의 머릿속에 객체를 쉽게 찾고 조작할 수 있는 정신적인 지도를 제공

## 분류는 추상화를 위한 도구다
분류하는 과정에서 객체간의 차이점은 버리고 공통점을 취하는 과정에서 추상화의 첫번째 작업 사용
<br>
객체의 공통점 중 중요하지 않다고 판단한 부분을 무시하는 과정에서 추상화의 두번째 작업 사용

# 타입

## 타입은 개념이다
타입은 개념과 동일하다.
<br>
따라서 타입이란 우리가 인식하고 있는 다양한 사물이나 객체에 적용할 수 있는 아이디어나 관념을 의미한다.
<br>
어떤 객체에 어떤 타입을 적용할 수 있을 때 그 객체를 타입의 인스턴스라고 한다. 인스턴스는 타입을 구성하는 외연인 객체 집합의 일원이 된다.
<br>
다만, 기계적인 의미의 타입은 조금 다르게 해석할 수 있다.

## 데이터 타입
메모리 속에는 실제 타입이란 것은 존재하지 않고 그저 0, 1의 행렬인 비트열(bit string)만이 존재
<br>
이러한 비트열을 데이터의 용도와 행동에 따라 분류하여 데이터가 잘못 사용되는 것을 방지하는 타입 시스템(Type System) 생성
<br>
프로그램이란 이 비트열의 해석기의 일종

1. 타입은 데이터가 어떻게 사용되느냐에 관한 것. 즉, 어떤 데이터에 어떤 연산자를 적용할 수 있느냐가 그 데이터의 타입을 결정
2. 타입에 속한 데이터를 메모리에 어떻게 표현하는지는 외부로부터 감춰진다. 데이터 타입의 표현은 연산 작업을 수행하기 가장 효과적인 형태가 선택되며, 개발자는 해당 데이터 타입의 표현 방식을 몰라도 문제가 없음. 그저 데이터 타입에 적용할 수 있는 연산자만 알고 있으면 사용 가능.

```
데이터 타입은 메모리 안에 저장된 데이터의 종류를 분류하는 데 사용하는 메모리 집합에 관한 메타데이터이다. 데이터에 대한 분류는 어떤 종류의 연산이 해당 데이터에 대해 수행될 수 있는지를 결정한다.
```

## 객체와 타입
객체지향에서 객체는 일종의 데이터처럼 사용. 즉, 객체를 타입에 따라 분류하고 그 타입에 이름을 붙이는 것은 프로그램에서 사용할 새로운 데이터 타입을 선언하는 것과 같다.
<br>
이러한 데이터는 객체의 상태를 표현
<br>
다만, 객체지향에서 중요한건 행동으로 상태는 행동의 결과로 초래된 부수효과를 쉽게 표현하기 위해 도입된 추상적인 개념

1. 어떤 객체가 어떤 타입에 속하는지를 결정하는 것은 객체가 수행하는 행동이다. 어떤 객체들이 동일한 행동을 수행할 수 있다면 그 객체들은 동일한 타입으로 분류될 수 있다.
2. 객체의 내부적인 표현은 외부로부터 철저하게 감춰진다. 객체의 행동을 가장 효과적으로 수행할 수만 있다면 객체 내부의 상태를 어떤 방식으로 표현하더라도 무방하다.

## 행동이 우선이다
객체의 내부 표현 방식이 다르더라도 어떤 객체들이 동일하게 행동한다면 그 객체들은 동일한 타입에 속한다.
<br>
결과적으로 동일한 책임을 수행하는 일련의 객체는 동일한 타입에 속한다.
<br>
반대로, 어떤 객체가 다른 객체와 동일한 데이터를 가지고 있더라도 다른 행동을 한다면 그 객체는 서로 다른 타입으로 분류되어야 한다.

같은 타입에 속한 객체들은 행동만 동일하다면 서로 다른 데이터를 가질 수 있다.
<br>
동일한 행동은 동일한 책임을 의미, 동일한 책임은 동일한 메시지 수신을 의미
<br>
즉, 동일한 타입에 속한 객체는 내부의 데이터 표현 방식이 다르더라도 동일한 메시지를 수신하고 처리할 수 있음
<br>
이것은 다형성을 상징

데이터의 내부 표현 방식과 무관하게 행동만이 고려 대상이라는 사실은 외부에 데이터를 감춰야한다는 것을 의미.
<br>
훌륭한 객체지향은 외부에 행동만을 제공하고 데이터는 행동 뒤로 감춰야 한다.
<br>
이것은 캡슐화를 상징
<br>
공용 인터페이스 뒤로 데이터를 캡슐화하라는 오래된 격언은 객체를 행동에 따라 분류하라는 의미

객체가 외부에 제공해야 하는 행동을 고려하기 위해서는 객체가 외부에 제공해야 하는 책임을 결정하고, 그 책임을 수행하는데 적합한 데이터를 나중에 결정해야 한다.
<br>
이를 책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design)

객체를 결정하는 것은 행동. 데이터는 그저 행동을 따를 뿐.

# 타입의 계층

## 트럼프 계층
트럼프 인간은 트럼프 타입 객체가 할 수 있는 모든 행동에 추가적으로 걸어다니는 행동을 더 할 수 있다.
<br>
즉, 트럼프 인간은 트럼프가 될 수 있지만, 트럼프는 트럼프 인간이 될 수 없다.
<br>
트럼프 인간은 트럼프의 일종이지만, 트럼프 카드보다 좀 더 특화된 행동을 하는 트럼프

## 일반화/특수화 관계
타입과 타입 사이에는 일반화/특수화 관계가 존재할 수 있음
<br>
트럼프는 트럼프 인간보다 더 일반적(포괄적)인 개념
<br>
트럼프 인간은 트럼프보다 더 특수한 개념
<br>
트럼프 인간은 트럼프의 부분 집합으로 객체 수가 더 적음

다만, 객체지향의 일반화/특수화는 객체의 행동에 의해 결정
<br>
(더 일반적인 상태 - 더 특수한 상태)에 의해 결정되는 것이 아니라, (더 일반적인 행동 - 더 특수한 행동)에 의해 결정

일반적인 행동이란 특수한 객체들이 갖는 모든 행동 중 일부 행동만을 갖는 타입
<br>
특수한 행동이란 일반적인 타입이 갖는 모든 행동을 포함하지만 거기에 더해 자신만의 행동을 추가하는 타입
<br>
즉, 일반적인 타입은 특수한 타입보다 더 적은 수의 행동을 갖고, 특수한 타입은 일반적인 타입보다 더 많은 수의 행동을 갖는다.
<br>
즉, 내연을 의미하는 행동의 가짓수와 외연을 의미하는 집합의 크기가 서로 반대

## 슈퍼타입과 서프타입
일반 타입 = 슈퍼타입(SuperType), 특수 타입 = 서브타입(SubType)
<br>
서브타입은 슈퍼타입을 대체할 수 있어야 한다

## 일반화는 추상화를 위한 도구다
추상화의 두번째 과정인 '불필요한 세부사항을 제거시켜 단순하게 만든다'는 일반화/특수화를 적용하는 과정
<br>
앨리스가 트럼프 인간을 트럼프로 본 것은 불필요한 트럼프 인간의 특성을 제거한 것

# 정적 모델

## 타입의 목적
시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 복잡성을 극복하기 위해 타입 사용
<br>
타입은 시간에 따라 동적으로 변하는 객체의 상태를 추상화하여 시간과 무관한 정적인 모습으로 다룰 수 있게 해줌

## 그래서 결국 타입은 추상화다
타입을 이용하면 객체의 동적인 특성을 추상화할 수 있음

## 동적 모델과 정적 모델

### 동적 모델
객체가 특정 시점에 구체적으로 어떤 상태를 갖느냐
<br>
객체의 스냅샷(SnapShot)
<br>
UML의 Object Diagram

### 정적 모델
객체가 가질 수 있는 모든 상태와 모든 행동을 시간에 독립적으로 표현한 것
<br>
타입 모델(Type Diagram)

클래스를 작성하는 시점에는 시스템을 정적인 관점에서 접근
<br>
실제 애플리케이션을 실행해 객체의 상태 변경을 추적하고 디버깅하는 것은 동적인 모델 점검

## 클래스
정적 모델은 클래스를 이용해 구현. 즉, 타입을 구현하는 보편적인 방법은 클래스를 사용하는 것
<br>
타입을 구현하는 것이지 타입과 클래스가 동일한 것은 아님
<br>
타입은 객체를 분류하기 위한 개념
<br>
클래스는 타입을 구현할 수 있는 구현 메커니즘 중 1개(자바스크립트같은 프로토타입 기반 언어는 클래스가 없음)