---
title: "5. 책임과 메시지"
date: 2024-03-02
categories: ["책", "객체지향의 사실과 오해"]
tags: ["객체지향의 사실과 오해"]
---

```
의도는 "메시징"이다. 훌륭하고 성장 가능한 시스템을 만들기 위한 핵심은 모듈 내부의 속성과 행동이 어떠한가보다는 모듈이 어떻게 커뮤니케이션하는가에 달려있다.
```

명확한 책임과 역할을 지닌 참가자들이 협력에 참여해야 한다. 역할과 책임이 흐릿할수록 객체를 도와줄 협력자를 찾기 어렵다.

# 자율적인 책임
## 설계의 품질을 좌우하는 책임
객체지향 공동체를 구성하는 기본 단위는 '자율적'인 객체
<br>
자율성이란 '자기 스스로의 원칙에 따라 어떤 일을 하거나 자신을 통제해서 절제하는 성질이나 특성'
<br>
즉, 스스로 정한 원칙에 따라 판단하고 스스로의 의지를 기반으로 행동하는 객체

## 자신의 의지에 따라 증언할 수 있는 자유
모자장수는 왕의 '증언하라'의 요청에 응답해야 하는 책임이 있지만 증언 방식이나 증원에 필요한 자료는 스스로의 의지와 판단에 따라 자유롭게 선택할 수 있음
<br>
만약, 왕이 모자장수에게 증언에 필요한 행동을 상세하게 요청한다면 모자장수는 요청받은 상세한 행동을 책임져야 하므로 자율적으로 증언할 수 없음
<br>
즉, 객체가 자율적이기 위해서는 객체에게 할당되는 책임의 수준 역시 자율적이어야 한다

## 너무 추상적인 책임
책임이 수행 방법을 제한할 정도로 너무 구체적인 것도 문제지만 협력의 의도를 명확하게 표현하지 못할 정도로 추상적인 것도 문제
<br>
추상적이고 포괄적인 책임은 협력을 좀 더 다양한 환경에서 재사용할 수 있도록 하지만 의도를 명확하게 설명할 수 있어야 한다
<br>
책임이 자율적인지를 판단하는 기준은 문맥에 따라 다름

## '어떻게'가 아니라 '무엇'을
객체가 자율적인 책임을 지기 위해서는 '어떻게'를 요청하는게 아니라 '무엇'을 요청해야 한다

## 책임을 자극하는 메시지
책임은 행동을 수행한다는 의미를 포함
<br>
객체는 외부의 요청을 수신함으로써 행동을 수행하며 할당된 책임을 수행
<br>
외부의 요청을 메시지라 부르고, 메시지는 객체를 자신의 책임, 즉 행동을 수행하게 만드는 유일한 방법

# 메시지와 메서드
## 메시지
하나의 객체는 메시지를 전송함으로써 다른 객체에 접근
<br>
메시지는 '이름'을 이용해 전송하는 메시지를 지정하고, '인자(Argument)'를 통해 추가 정보 제공
<br>
```
수신자.메시지이름(인자1, 인자2, ...)
```
메시지를 처리할 수 있는 객체는 요청받은 메시지에 해당하는 행동을 수행해야 하는 책임이 있음

객체의 외부는 요청하는 객체의 내부에서 책임을 수행하는 방법을 변경하더라도 알 수 없음
<br>
즉, 객체가 제공하는 메시지를 기준으로 객체의 외부와 내부가 분리됨을 의미

## 메서드
객체가 메시지를 처리하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 '메서드'라고 한다
<br>
일반적으로 객체지향 프로그래밍 언어에서 메서드는 클래스 안에 포함된 함수 또는 프로시저를 통해 구현되므로 객체에 메시지를 전송하면 결과적으로 메시지에 대응되는 특정 메서드가 실행된다.
<br>
메시지는 '어떻게' 수행될 것인지 대신 '무엇'을 수행할 것인지를 명시하므로 객체에서 '어떻게' 수행할 것인지는 객체가 어떤 메서드를 선택하느냐에 따라 결정
<br>
이는 프로시저 호출에 대한 실행을 컴파일 타임에 결정하는 절차적 언어와의 차이로, 객체지향 언어는 객체가 메시지를 수신한 실행 시간에 메서드를 선택

```
객체지향 프로그래밍에서 행동은 수행할 책임을 지닌 객체에게 전송된 메시지에 의해 시작된다. 메시지는 행동에 대한 요청을 표현하고, 요청을 수행하는데 필요한 추가적인 정보를 인자를 통해 전달한다. 수신자는 메시지를 수신하는 객체를 가리킨다. 수신자가 메시지를 받아들인다는 것은 해당 행동을 수행할 책임을 받아들인다는 것을 의미한다. 객체는 메시지에 대한 응답으로 요청을 만족하기 위한 어떤 메서드를 수행할 것이다.
```

## 다형성
다형성이란 서로 다른 유형의 객체가 동일한 메시지에 대해 서로 다르게 반응하는 것
<br>
즉, 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용해 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘
<br>
하나의 메시지와 하나 이상의 메서드 사이의 관계
<br>
송신자의 관점에서 다형적인 수신자들은 구별할 필요가 없으며 자신의 요청을 수행할 책임을 지닌다는 점에서 동일한 객체들

다형성은 송신자의 관점에서 동일한 역할을 수행하는 다양한 타입의 객체와 협력할 수 있게 한다
<br>
다형성은 동일한 역할을 수행할 수 있는 객체들 사이의 대체 가능성을 의미
<br>
다형성은 객체들의 대체 가능성을 이용해 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만듬
<br>
다형성은 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춤으로써 달성

## 유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미
송신자가 수신자에 대해 매우 적은 정보만 알고 있더라도 상호 협력이 가능하다는 사실은 설계의 품질에 큰 영향을 미침
<br>
1. 협력이 유연해진다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용할 수 있다.

```
객체지향 시스템은 협력하는 객체들의 연결망(Web)이다. 시스템은 객체를 생성하고 상호 간에 메시지를 송신할 수 있게 이들을 끼워 맞춤으로써 구축된다. 시스템의 행위는 객체들의 조합(객체와 객체들이 어떻게 연결되는지에 대한 선택)으로 창발되는 속성이다.

이것은 객체의 조합을 변경함으로써 시스템의 행위를 변경할 수 있게 한다. 객체의 조합을 관리하기 위해 작성하는 코드는 객체 연결망이 어떻게 행동할 것인지에 대한 선언적인 정의다. 객체가 어떻게 할 것인지보다는 무엇을 할 것인지에 초점을 맞추기 때문에 시스템의 행위를 변경하기가 쉽다.
```

## 송신자와 수신자를 약하게 연결하는 메시지
메시지는 송신자와 수신자 사이의 결합도를 낮춤으로써 설계를 유연하고, 확장 가능하고, 재사용 가능하게 만든다.
<br>
송신자는 메시지만 바라본다. 수신자는 메서드를 선택하지만 송신자에게 노출하지 않는다.
<br>
메시지를 기반으로 한 두 객체 사이의 낮은 결합도가 설계를 유연하고 확장 가능하며 재사용 가능하게 만드는 비결

# 메시지를 따라라
## 객체지향의 핵심, 메시지
클래스가 코드를 구현하기 위해 사용할 수 있는 중요한 추상화 도구인 것은 사실이지만, 객체지향의 강력함은 클래스가 아니라 객체들이 주고받는 메시지로부터 나온다.
<br>
객체지향 애플리케이션은 클래스를 이용해 만들어지지만 메시지를 통해 정의된다.
<br>
클래스는 동적인 객체들의 특성과 행위를 정적인 텍스트로 표현하기 위해 사용할 수 있는 추상화의 도구.
<br>
클래스는 객체의 속성과 행위를 담는 틀
<br>
진정한 객체지향 패러다임으로의 도약은 개별적인 객체가 아니라 메시지를 주고받는 객체들 사이의 커뮤니케이션에 초점을 맞출 때 발생

객체 자체에 초점을 맞출 경우 범하기 쉬운 실수는 협력이라는 문맥을 배제한 채 객체 내부의 데이터 구조를 먼저 생각한 후 데이터 조작에 필요한 오퍼레이션을 나중에 고려하는 것
<br>
메시지가 아니라 데이터를 중심으로 설계하는 방식은 객체 내부 구조를 객체 정의의 일부로 만들기 때문에 객체의 자율성을 저해
<br>
이러한 방식을 '데이터 주도 설계'라 부름

객체가 메시지를 선택하는 것이 아니라 메시지가 객체를 선택

## 책임 주도 설계 다시 살펴보기
책임을 완수하기 위해 협력하는 객체들을 이용해 시스템을 설계하는 방법
<br>
역할, 책임, 협력을 식별하는 것은 애플리케이션이 수행하는 기능을 시스템의 책임으로 보는 것에서부터 시작
<br>
시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당
<br>
객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다고 판단되면 도움을 요청하기 위해 어떤 메시지가 필요한지 결정
<br>
메시지를 결정한 이후 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택

## What/Who 사이클
책임 주도 설계의 핵심은 어떤 행위가 필요한지를 먼저 결정한 후 이 행위를 수행할 객체를 결정하는 것. 이를 What/Who 사이클.

객체의 행위를 결정하는 것은 객체 자체의 속성이 아니다.
<br>
책임 주도 설계의 관점에서 객체가 어떤 특성을 가지고 있다고 해서 반드시 그와 관련된 행위를 수행할 것이라고 가정하지는 않는다.
<br>
행위를 먼저 식별한 후 행위를 수행할 적절한 객체를 찾는다.

## 묻지 말고 시켜라(데메테르 법칙)
메시지 중심의 설계는 메시지 수신자의 캡슐화를 증진시키고 송신자와 수신자의 내부 상태를 미리 알 수 없기 때문에 송신자와 수신자가 느슨하게 결합
<br>
송신자와 수신자가 서로 어떤 객체인지 모르기 때문에 객체에 관해 꼬치꼬치 캐물을 수 없고, 대신 수신자가 자신이 전송한 메시지를 잘 처리할 것이라 믿고 메시지를 전송
<br>
즉, 객체가 다른 객체의 결정에 간섭하지 않고 자신의 상태를 기반으로 스스로 결정을 내림
<br>
객체가 다른 객체의 상태를 묻는다는 것은 메시지를 전송하기 이전에 객체가 가져야 하는 상태에 관해 너무 많이 고민하고 있다는 증거

## 메시지를 믿어라
송신자는 수신자가 메시지의 의미를 이해하고 메시지를 전송한 객체가 의도한 대로 요청을 처리할 수 있는지가 중요

# 객체 인터페이스
## 인터페이스
인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미

인터페이스의 특징
<br>
1. 인터페이스의 사용법을 익히기만 하면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있음
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않음
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무 문제없이 상호작용할 수 있음

## 메시지가 인터페이스를 결정한다
객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 '메시지 전송'이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성되며 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있는지가 객체가 제공하는 인터페이스의 모양을 만든다.

## 공용 인터페이스
인터페이스는 외부에서 접근 가능한 공개된 인터페이스와 내부에서만 접근 가능한 감춰진 인터페이스로 구분
<br>
외부에 공개된 인터페이스를 공용 인터페이스라 정의
<br>
객체지향 패러다임에서는 자기 스스로에게 요청하는 경우에도 메시지를 통해 수행해야 함

객체가 협력에 참여하기 위해 수행하는 메시지가 객체의 공용 인터페이스의 모양을 암시
<br>
책임 주도 설계 방식의 What/Who 사이클에서 먼저 메시지를 결정하고 메시지를 수행할 객체를 나중에 결정하는 방식

## 책임, 메시지 그리고 인터페이스
협력에 참여하는 객체의 책임은 자율적이어야 한다.
<br>
객체가 다른 객체에 요청을 할 때 메시지를 사용하고 메시지를 수신받은 객체는 메서드를 선택하여 책임을 수행한다.
<br>
인터페이스란 외부로부터 메시지를 받기 위한 통로이다. 객체가 어떤 메시지를 수신할 수 있느냐는 어떤 책임을 수행할 수 있느냐와 어떤 인터페이스를 가질 수 있느냐를 결정한다.
<br>
인터페이스는 내부용과 외부용으로 분리된다. 객체의 내부와 외부를 구분하는 것에서 객체지향의 힘이 나온다.

# 인터페이스와 구현의 분리
## 객체 관점에서 생각하는 방법
```
객체지향적 사고방식을 이해하기 위한 원칙
1. 좀 더 추상적인 인터페이스
2. 최소 인터페이스
3. 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식
```

좀 더 추상적인 인터페이스란 지나치게 상세한 수준의 메시지 대신 What에 해당하는 간단한 메시지를 보내라는 의미.
<br>
최소 인터페이스 원칙은 외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스를 최대한 노출하지 말라는 의미. 이를 통해 객체 내부 동작을 수정하더라도 외부에 미치는 영향을 최소화할 수 있음.

## 구현
객체지향 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어를 구현(Implementation)이라 부름.
<br>
객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것이 구현에 포함됨.
<br>
상태, 메서드의 코드 등은 외부에 공개되지 않으므로 구현에 속함.
<br>
즉, 객체의 외부와 내부를 분리하라는 것은 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 의미.

## 인터페이스와 구현의 분리 원칙
훌륭한 객체란 구현은 몰라도 인터페이스를 통해 쉽게 상호작용할 수 있는 객체를 의미. 즉, 객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것을 의미하며, 이를 인터페이스와 구현의 분리 원칙이라 한다.

소프트웨어는 항상 변경되지 깨문에 어떤 객체를 수정했을 때 어떤 객체가 영향을 받는지 판단할 수 없으므로 객체 수정에 의한 파급 효과를 최소화시켜야 한다.
<br>
또한, 객체는 메시지를 처리하는 메서드를 스스로 선택할 수 있어야하는데, 분리를 통해 외부에 영향을 받지 않고 메서드를 자유롭게 변경할 수 있어 객체의 자율성을 향상시킬 수 있다.

객체 외부에 영향을 미치는 변경은 객체의 공용 인터페이스를 수정할 때 뿐이다.
<br>
인터페이스와 구현을 분리한다는 것은 변경될 만한 부분을 객체의 내부에 숨겨놓는 것을 의미. 이 원칙을 수행하기 위핸 설계 방법을 캡슐화라고 한다.

## 캡슐화
객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것, 정보 은닉(Information Hiding)

### 상태와 행위의 캡슐화
객체는 상태와 행위의 조합으로 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스를 통해 노출
<br>
이를 데이터 캡슐화라고 한다.

프로그래밍에서 상태는 데이터로 구현되고 행동은 프로세스로 구현.
<br>
과거 전통적인 개발 방법에서는 데이터와 프로세스를 엄격하게 구분하지만, 객체지향에서는 데이터와 프로세스를 객체라는 하나의 틀 안에 묶어 놓음으로써 객체의 자율성을 보장

### 사적인 비밀의 캡슐화
객체는 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 막기 위해 의사소통 가능한 특별한 경로만 외부에 노출
<br>
캡슐화를 통해 변경이 빈번하게 일어나는 불안정한 비밀을 안정적인 인터페이스 뒤로 숨김
<br>
일반적으로 불안정한 비밀이란 구현과 관련된 세부 사항을 의미

객체는 자신의 의지에 따라 변경하고 조작할 수 있는 비밀을 갖고있음. 또한 외부의 객체가 의지하고 접근할 수 있는 공용 인터페이스를 갖음.
<br>
객체지향은 내부와 외부가 명확하게 구분되는 객체들로 구성된 협력 공동체.

# 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.
객체의 책임이 자율적일수록 협력이 이해하기 쉬워지고 유연하게 변경할 수 있게 된다. 즉, 책임이 얼마나 자율적인지가 전체적인 협력의 설계 품질을 결정한다.

## 자율적인 책임은 협력을 단순하게 만든다.
왕은 모자장수의 '증언'을 원할 뿐, '목격한 장면을 떠올리고', '떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성'한 후, '말로 간결하게 표현'하기를 원치 않는다.
<br>
자율적인 책임은 협력을 단순하고 이해하기 쉽게 만든다.
<br>
자율적인 책임은 책임을 적절하게 추상화한다.

## 자율적인 책임은 모자 장수의 외부와 내부를 명확하게 분리한다.
모자 장수는 '증언하다'라는 책임만 완수할 수 있으면 어떤 방법을 선택할지는 전적으로 모자 장수의 권한
<br>
이를 통해 왕은 모자 장수가 외부에 노출한 책임은 볼 수 있어도 내부적으로 어떻게 책임을 수행하는지 알 수 없다.
<br>
모자 장수는 협력에 참여하기 위해 외부에 노출하는 부분과 책임을 수행하기 위해 내부적으로 선택하는 방법을 명확하게 나눈다. 즉 캡슐화가 되어 인터페이스와 구현이 분리된다.

## 책임이 자율적일 경우 책임을 수행하는 내부적인 방법을 변경하더라도 외부에 영향을 미치지 않는다.
모자 장수가 '증언'하는 방법을 변경하더라도 왕에게 어떠한 영향을 미치지 못한다.
<br>
만약 왕이 세부적인 증언 방법을 지시한다면 작은 수정으로도 왕과 모자 장수의 협력은 쉽게 무너지고 만다.
<br>
만약 모자 장수가 메모한 내용을 참조해야 한다면 왕은 '목격한 장면을 떠올리라'는 요청에서 '메모한 것을 참조하라'라는 형태로 협력이 수정되어야 한다.

책임이 자율적일 수록 변경에 의해 수정돼야 하는 범위가 좁아지고 명확해진다.
<br>
즉, 캡슐화를 통해 두 객체간의 결합도가 낮아진다.

## 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있는 유연성을 제공한다.
왕은 '증언하라'라는 책임을 수행할 수 있다면 모자 장수가 아닌 다른 사람이 요청을 수신해도 재판을 진행할 수 있다.

책임이 자율적일수록 협력이 좀 더 유연해지고 다양한 문맥에서 재활용될 수 있다. 즉, 설계가 유연해지고 재사용성이 높아진다.

## 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 역할을 이해하기 쉬워진다.
모자 장수는 '증인석에 입장하다'와 '증언하다'라는 두 가지 책임을 수행하고, 이 두 가지 책임이 모여 재판이라는 협력 안에서 모자 장수가 수행해야 하는 역할을 명확하게 설명한다.
<br>
객체가 수행하는 책임들이 자율적이면 객체의 존재 이유를 명확하게 표현할 수 있다.
<br>
객체가 동일한 목적을 달성하기위해 강하게 연관된 책임으로 구성된다.
<br>
즉, 책임이 자율적일수록 객체의 응집도를 높은 상태로 유지하기 쉬워진다.