---
title: "6. 객체 지도"
date: 2024-03-03
categories: ["책", "객체지향의 사실과 오해"]
tags: ["객체지향의 사실과 오해"]
---

```
유일하게 변하지 않는 것은 모든 것이 변한다는 사실뿐이다.
```

기능이 아니라 구조를 기반으로 모델을 구축하는 편이 좀 더 범용적이고 이해하기 쉬우며 변경에 안정적이다.
<br>
기존 설명에서는 객체지향이 강력한 이유가 사람들이 실세계를 인지하고 이해하는 관점을 그대로 소프트웨어에 투영할 수 있는 방식이라고 설명
<br>
이번 장에서는 기능이 아니라 구조를 바탕으로 시스템을 분할하는 객체지향의 또 다른 측면에 관해 설명.
<br>
이를 통해 역할, 책임, 협력을 기반으로 시스템의 기능을 구현하는 책임 주도 설계의 본질을 이해하는 것이 목표.

자주 변경되는 기능이 아니라 안정적인 구조에 따라 역할, 책임, 협력을 구성하라.

# 기능 설계 대 구조 설계
기능 측면의 설계는 제품이 사용자를 위해 무엇을 할 수 있는지에 초점을 맞춘다.
<br>
구조 측면의 설계는 제품의 형태가 어떠해야 하는지에 초점을 맞춘다.
<br>
기능과 구조라는 두가지 측면을 조화롭게 만들어야 한다.

소프트웨어 개발 초기에는 사용자가 원하는 것을 만족시키기 위해 시스템이 어떤 기능을 제공해야 하는지에 초점을 맞춰야한다.
<br>
깔끔하고 단순하며 유지보수하기 쉬운 설계는 사용자의 변하는 요구사항을 반영할 수 있도록 쉽게 확장 가능한 소프트웨어를 창조할 수 있는 기반이 된다.
<br>
하지만 불확실한 미래의 변경을 예측하고 이를 성급하게 설계에 반영하는 것은 불필요하게 복잡한 설계를 낳을 뿐이다.
<br>
대신 변경을 수용할 수 있는 선택의 여지를 설계에 마련해 놓아야 한다.
<br>
설계의 일차적 목표는 변겨에 소요되는 비용을 낮추는 것이다.

전통적인 기능 분해(Functional Decomposition)는 시스템 기능을 더 작은 기능으로 분해하여 각 기능이 서로 밀접하게 관련된 하나의 덩어리를 이루기 때문에, 기능이 변경될 경우 기능의 축을 따라 설계된 소프트웨어가 전체적으로 요동치게 된다.
<br>
구조 설계 방식은 자주 변경되지 않는 안정적인 객체 구조를 바탕으로 시스템 기능을 객체 간의 책임으로 분배한다.
<br>
기능은 객체의 구조를 따르게 만든다.
<br>
시스템 기능은 더 작은 책임으로 분할되고 적절한 객체에게 분배되기 때문에 기능이 변경되더라도 객체 간의 구조는 그대로 유지된다.

# 두 가지 재료 : 기능과 구조
기능은 사용자가 자신의 목표를 달성하기 위해 사용할 수 있는 시스템의 서비스.
<br>
구조는 시스템의 기능을 구현하기 위한 기반. 기능 변경을 수용할 수 있도록 안정적이어야 한다.

구조는 사용자나 이해관계자들이 도메인(Domain)에 관해 생각하는 개념과 개념들 간의 관계로 표현한다.
<br>
기능은 사용자의 목표를 만족시키기 위해 책임을 수행하는 시스템의 행위로 표현한다.

기능을 수집하고 표현하기 위해 유스케이스 모델링 기법 사용
<br>
구조를 수집하고 표현하기 위해 도메인 모델링 기법 사용

# 안정적인 재료 : 구조
## 도메인 모델
사용자는 자신이 관심을 갖는 특정한 분야의 문제를 해결하기 위해 소프트웨어를 사용하는데, 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 분야를 도메인이라고 한다.
<br>
도메인 모델에서 모델이란 대상을 단순화해서 표현한 것. 모델은 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태. 중요한 문제에 집중할 수 있도록 필요한 지식만 재구성한 것.

도메인 모델이란 사용자가 프로그램을 사용하는 대상 영역에 관한 지식을 선택적으로 단순화하고 의식적으로 구조화한 형태. 소프트웨어가 목적하는 영역 내의 개념과 개념 간의 관계, 다양한 규칙이나 제약 등을 주의 깊게 추상화한 것. 이해관계자들이 도메인에 대해 생각하는 관점.
<br>
도메인 모델은 이해관계자들이 바라보는 멘탈 모델. 사용자들은 자신의 멘탈 모델과 유사한 방식으로 제품이 반응하고 움직일 것이라고 기대한다.
<br>
디자인 모델(설계자), 사용자 모델(사용자), 시스템 이미지(최종 제품)로 구성.
<br>
도메인 모델은 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지를 포괄하는 추상화한 소프트웨어 모델.

## 도메인의 모습을 담을 수 있는 객체지향
즉, 최종 제품은 사용자의 관점을 반영해야 한다.
<br>
최종 코드는 사용자가 도메인을 바라보는 관점을 반영해야 한다.
<br>
애플리케이션은 도메인 모델을 기반으로 설계되어야 한다.

객체지향은 도메인에 대한 사용자 모델, 디자인 모델, 시스템 이미지가 모두 유사한 모습을 유지하도록 만드는 것이 가능하며, 이러한 특징을 연결완전성, 표현적 차이라 한다.

## 표현적 차이
소프트웨어 객체는 현실 객체에 대한 추상화가 아니라 현실 객체를 통해 은유하여 재창조한 것.
<br>
소프트웨어 객체와 현실 객체 사이의 의미적 거리를 표현적 차이, 의미적 차의라 한다.
<br>
중요한 것은 은유를 이용하여 표현적 차이를 최소화해야 한다.

소프트웨어 객체를 창조하기 위해 은유해야 하는 대상은 사용자가 도메인에 대해 생각하는 개념인 도메인 모델이다.
<br>
표현적 차이를 줄여서 도메인 모델을 성공적으로 은유하면 도메인을 이해하면 코드를 이해하기 쉬워진다.

## 불안정한 기능을 담는 안정적인 도메인 모델
도메인 모델이 제공하는 구조는 상대적으로 안정적이다.

# 불안정한 재료 : 기능
## 유스케이스
기능적 요구사항이란 시스템이 사용자에게 제공해야 하는 기능의 목록을 정리한 것.
<br>
사용자는 자신의 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작. 사용자가 시스템에 작업을 요청하면 시스템은 요청을 처리한 후 사용자에게 원하는 결과를 제공. 사용자는 시스템의 응답을 기반으로 또 다른 작업을 요청.
<br>
이처럼 사용자의 목표를 달성하기 위해 사용자와 시스템 간에 이루어지는 상호작용의 흐름을 텍스트로 정리한 것을 유스케이스라고 한다.

```
유스케이스는 시스템의 이해관계자들 간의 계약을 행위 중슴으로 파악한다. 유스케이스는 이해관계가들 중에서 일차 액터라 불리는 행위자의 요청에 대한 시스템의 응답으로서, 다양한 조건하에 있는 시스템의 행위를 서술한다. 일차 액터는 어떤 목표를 달성하기 위해 시스템과의 상호작용을 시작한다. 시스템은 모든 이해관계자들의 요구에 응답하고 이해관계를 보호해야 한다. 특별한 요청과 관계되는 조건에 따라 서로 다른 일련의 행위 또는 시나리오가 전개될 수 있다. 유스케이스는 이렇게 서로 다른 시나리오를 묶어 준다.
```

일차 액터(Primary Actor)란 시스템의 서비스를 요청하는 이해관계자로, 하나의 목표를 가지고 유스케이스를 시작하는 액터를 의미한다.
<br>
시스템과 연동하는 외부 시스템도 일차 액터의 범주에 포함시킨다.

유스케이스는 사용자들의 목표를 중심으로 시스템의 기능적인 요구사항들을 이야기 형식으로 묶을 수 있다.
<br>
산발적으로 흩어져 있는 기능에 사용자 목표라는 문맥을 제공함으로써 각 기능이 유기적인 관계를 지닌 체계를 이룰 수 있게 한다.

```
사용자 목표가 유스케이스의 핵심이다. 유스케이스는 공통의 사용자 목표를 통해 강하게 연관된 시나리오의 집합니다.
```

## 유스케이스의 특성
1. 사용자와 시스템 간의 상호작용을 보여주는 '텍스트'이다. 중요한 것은 유스케이스 안에 포함되어 있는 상호작용의 흐름이다.
2. 유스케이스는 하나의 시나리오가 아니라 여러 시나리오들의 집합이다. 시나리오는 유스케이스 인스턴스라고도 한다.
3. 유스케이스는 단순한 Feature 목록과는 다르다. 즉, 시스템이 수행해야 하는 기능의 목록을 단순하게 나열한 것이 아닌 서로 연관이 없어보이는 독립적인 기능들을 유스케이스로 묶어 시스템의 기능에 대해 의사소통할 수 있는 문맥을 얻을 수 있다.
4. 유스케이스는 사용자 인터페이스와 관련된 세부 정보를 포함하지 말아야 한다. 자주 변경되는 사용자 인터페이스 요소를 배제하고 사용자 관점에서 시스템의 행위에 초점을 맞춘다. 이를 본질적인 유스케이스(Essential Use Case)라고 한다.
5. 유스케이스는 내부 설계와 관련된 정보를 포함하지 않는다. 과거에는 유스케이스의 명사를 클래스로, 동사를 메서드로 대응하는 방식으로 설명했지만 유스케이스에서 객체 설계로의 전환은 공학적인 규칙과 원칙을 기반으로 한 변환 작업이 아니라 경험과 상식과 의사소통을 기반으로 한 창조 작업이다.

## 유스케이스는 설계 기법도, 객체지향 기법도 아니다
유스케이스는 단지 사용자가 바라보는 시스템의 외부 관점만을 표현한다. 유스케이스는 사용자가 시스템을 통해 무엇을 얻을 수 있고 어떻게 상호작용할 수 있느냐에 관한 정보만 기술된다.
<br>
대신 유스케이스 텍스트 안에서 도메인 모델에서 사용할 용어에 대한 힌트를 얻을 수도 있다.
<br>
그러나 유스케이스에서 도메인 모델을 구축할 수 있는 모든 정보가 포함되어있다는 착각에 빠지지 말아야 한다.

# 재료 합치기 : 기능과 구조의 통합
## 도메인 모델, 유스케이스, 그리고 책임 주도 설계
도메인 모델은 안정적인 구조를 개념화하기 위해, 유스케이스는 불안정한 기능을 서술하기 위해 사용되는 도구.
<br>
도메인 모델은 구조를, 유스케이스는 시스템의 책임을 제공한다.
<br>
변경에 유연한 소프트웨어를 만들기 위해서는 유스케이스에 정리된 시스템의 기능을 도메인 모델을 기반으로 한 객체들의 책임으로 분배해야 한다.

```
요구사항들을 식별하고 도메인 모델을 생성한 후, 소프트웨어 클래스에 메서드들을 추가하고, 요구사항을 충족시키기 위해 객체들 간의 메시지 전송을 정의하라
```

책임 주도 설계 방법은 시스템의 기능을 역할과 책임을 수행하는 객체들의 협력 관계로 바라보게 함으로써 유스케이스와 도메인 모델을 통합한다.
<br>
유스케이스로부터 시스템의 책임을 추출하면 도메인 모델에 기술된 개념 중 적절한 객체에게 책임을 할당해야 한다.
<br>
객체의 이름은 도메인 모델에 포함된 개념으로부터 차용하고, 책임은 도메인 모델에 정의한 개념의 정의에 부합하도록 할당한다. 책임 할당의 기본 원칙은 책임을 수행하는데 필요한 정볼르 가진 객체에게 그 책임을 할당하는 것이다.
<br>
책임과 관련된 상태와 행동을 캡슐화하여 객체에 넣는다.

스몰토크 언어를 설계한 앨런 케이는 시스템을 작은 컴퓨터의 재귀적 합성이라고 정의했다.

## 기능 변경을 흡수하는 안정적인 구조
도메인 모델을 구성하는 개념은 비즈니스가 없어지거나 완전히 개편되지 않는 한 안정적으로 유지된다.
<br>
도메인 모델을 구성하는 개념 간의 관계는 비즈니스 규칙을 기반으로 하기 때문에 비즈니스 정책이 크게 변경되지 않는 한 안정적으로 유지된다.

비즈니스 정책이나 규칙이 크게 변경되지 않는 이상 시스템의 기능이 변경되더라도 객체 간의 관계는 일정하게 유지된다.

객체지향은 연결완전성을 가지므로 도메인 모텔에서 사용한 객체와 개념을 프로그래밍 설계에서의 객체와 클래스로 매끈하게 변경할 수 있을 뿐만 아니라, 코드의 변경으로부터 도메인 모델의 변경 사항을 유추할 수 있다.

사람들이 동일한 용어와 동일한 개념을 이용해 의사소통하고 코드로부터 도메인 모델을 유추할 수 있게 하는 것이 도메인 모델의 진정한 목표.