# 개요
프로그래머는 형식을 깔끔하게 맞춰 코드를 짜야한다. 코드를 맞추기 위한 간단한 규칙을 정하고 그 규칙을 착실히 따라야 한다. 팀으로 일한다면 팀이 합의해 규칙을 정하고 모두가 그 규칙을 따라야 한다. 필요하다면 규칙을 자동으로 적용하는 도구를 활용한다.

# 형식을 맞추는 목적
코드 형식은 의사소통의 일환으로 중요한 것이지만 그렇다고 융퉁성 없이 맹목적으로 따라서는 안된다.
<br>
오늘 구현한 기능은 다음 버전에서 바뀔 가능성이 있기 때문에, '돌아가는 코드'가 전문 개발자의 일차적인 의무가 아니라, '의사소통'이 개발자의 일차적인 의무이다.
<br>
오랜 시간이 지나 원래 코드의 흔적은 찾아보기 어려울지 몰라도 처음 잡아놓은 구현 스타일과 가독성 수준은 유지보수 용이성과 확장성에 계속 영향을 미친다. 즉, 원래 코드는 사라지더라도 개발자의 스타일과 규율은 사라지지 않는다.

# 적절한 행을 유지하라
일반적으로 큰 파일보다 작은 파일이 이해하기 쉽다. 자바의 경우 평균적으로 각 파일(클래스 행 길이)의 대다수가 200줄 미만이다. 즉, 200줄 미만의 클래스들로도 거대한 시스템을 구축할 수 있다.

## 신문 기사처럼 작성하라
신문의 독자는 위에서 아래로 기사를 읽는다.
<br>
최상단에 기사를 몇 마디로 요약하는 표제가 나온다.
<br>
독자는 표제를 보고서 기사를 읽을지 말지 결정한다.
<br>
첫 문단은 전체 기사 내용을 요약하며 세세한 사실은 숨기고 커다란 그림을 보여준다.

이름은 간단하면서도 설명이 가능하게 짓는다.
<br>
이름만 보고도 올바른 모듈을 살펴보고 있는지 아닌지를 판단할 정도로 신경써서 짓는다.
<br>
아래로 내려갈수록 의도를 세세하게 묘사한다.
<br>
마지막에는 가장 저차원 함수와 세부 내역이 나온다.

신문은 다양한 기사로 이뤄지고, 대다수 기사가 아주 짧다. 일부 기사는 조금 길고 한 면을 채우는 기사는 거의 없다는 것을 명심하라.

## 개념은 빈 행으로 분리하라
거의 모든 코드가 왼쪽에서 오른쪽으로, 위에서 아래로 읽힌다. 각 행은 수식이나 절을 나타내고, 일련의 행 묶음은 완결된 생각 하나를 표현한다. 즉, 생각 사이에는 빈 행을 넣어 분리하는 것이 마땅하다.
<br>
패키지 선언부, import 문, 각 함수 사이에 빈 행이 들어가야 한다. 즉, 빈 행은 새로운 개념을 시작한다는 시각적 단서이다.

## 세로 밀집도
줄바꿈이 개념을 분리한다면, 세로 밀집도는 연관성을 의미한다. 즉, 서로 밀접한 코드 행은 세로로 가까이 놓여야 한다.
<br>
빈 행으로 분리하라와 비슷한 개념.

## 수직 거리
서로 밀접한 개념은 세로로 가까이 둬야 한다. 타당한 근거가 없다면(서로 다른 객체로 인한 다른 파일) 서로 밀접한 개념은 한 파일에 속해야 한다. 이게 바로 protected를 피해야 하는 이유 중 하나이다.
<br>
같은 파일에 속할 정도로 밀접한 두 개념은 세로 거리로 연관성을 표현한다. 여기서 연관성이란 한 개념을 이해하는데 다른 개념이 중요한 정도를 의미.
<br>
연관성이 깊은 개념이 멀리 떨어져있으면 코드를 읽는 사람은 소스파일과 클래스 여기저기를 뒤지게 된다.

### 지역 변수 선언
지역 변수는 사용하는 위치에 최대한 가까이 선언한다.

### 인스턴스 변수
인스턴스 변수는 한 곳에 모아서 선언한다. 변수간에 세로로 거리를 두지 않는다. 대다수의 클래스 메서드는 인스턴스 변수를 사용하기 때문이다. 변수 선언을 어디서 찾을지 모두가 알고 있어야 한다.

### 종속 함수
한 함수가 다른 함수를 호출한다면 두 함수는 세로로 가까이 배치한다. 가능하다면 호출하는 함수를 호출되는 함수보다 먼저 배치한다. 이를 통해 독자는 위에서 아래로 자연스럽게 읽는다. 규칙을 일관적으로 적용하면 독자는 방금 호출한 함수가 잠시 후에 정의될 것이라는 사실을 예측한다. 이를 통해 모듈 전체의 가독성이 높아진다.

### 개념적 유사성
친화도가 높은 코드를 가까이 배치한다. 한 함수가 다른 함수를 호출한다던가, 변수와 변수를 사용하는 함수의 관계, 비슷한 동작을 수행하는 함수 집합 등.

## 세로 순서
함수 호출 종속성은 아래 방향으로 유지한다. 즉, 호출되는 함수를 호출하는 함수보다 나중에 배치한다. 이를 통해 소스 코드 모듈이 고차원에서 저차원으로 자연스럽게 내려간다. 가장 중요한 개념이 먼저 표현되므로 독자는 소스 파일에서 첫 함수 몇 개만 읽어도 개념을 파악하기 쉬워진다.

# 가로 형식 맞추기
프로그래머는 짧은 행을 선호한다. 일반적으로 20~60자 사이가 대부분이다. 길어도 120 정도로 제한하는 것을 추천한다.

## 가로 공백과 밀집도
```cpp
private void measureLine(String line)
{
    lineCount++;
    int lineSize = line.length();
    totalChars += lineSize;
    lineWidthHistogram.addLine(lineSize, lineCount);
    recordWidestLine(lineSize);
}
```
가로는 공백을 사용해 밀접한 개념과 느슨한 개념을 표현한다.
<br>
연산자 사이에 공백을 넣어 주요 요소가 나뉜다는 것을 표현한다. 반면 함수 이름과 이어지는 괄호 사이에는 공백을 넣지 않아서 한개의 개념으로 표현한다. 인수 사이에는 쉼표와 공백을 넣어 인수가 별개라는 것을 표현한다.
<br>
연산자 우선순위에 따른 공백 처리도 유용하지만 코드 형식을 자동으로 맞춰주는 도구 대다수는 연산자 우선순위를 고려하지 않는다.

## 가로 정렬
tab을 사용해 정렬하는 방식. 코드가 엉뚱한 부분을 강조해 진짜 의도가 가려지기 때문에 별로 좋지는 않음. 코드 형식을 맞춰주는 도구도 해당 정렬을 무시함.
<br>
정렬이 필요할 정도로 목록이 길다면 문제는 목록 길이이지 정렬 부족이 아니다. 즉, 목록 길이가 너무 길다면 이는 클래스를 쪼개야한다는 의미이다.

## 들여쓰기
소스파일은 outline과 계층이 비슷하게 적용된다. scope에 따라 이름을 선언하는 범위와 실행문을 해석하는 범위가 결정된다. scope로 이뤄진 계층을 표현하기 위해 우리는 코드를 들여쓴다. 왼쪽으로 정렬하여 코드가 속하는 범위를 시각적으로 표현한다.

### 들여쓰기 무시하기
간단한 if문, while문, 짧은 함수는 들여쓰기를 무시하고싶은 유혹이 생기지만, 범위를 제대로 표현한 코드를 선호하는 것이 좋다.

## 가짜 범위
빈 while이나 for문. 빈 블록을 올바르게 들여쓰고 새 행에다 세미콜론을 붙여 눈에 띄도록 작성하는 것을 추천한다.

# 팀 규칙
프로그래머는 각자 선호하는 규칙이 있지만, 팀에 속한다면 팀 규칙을 따라야 한다. 팀은 한가지 규칙에 합의해야 하고, 모든 팀원은 그 규칙을 따라야 한다.
<br>
괄호를 넣는 방법, 들여쓰기는 몇 자를 쓸 것인지, 클래스와 변수와 메서드 이름을 어떻게 지을지 등
<br>
좋은 소프트웨어 시스템은 읽기 쉬운 문서로 이뤄지고, 스타일이 일관적이고 매끄러워야 읽기 쉬운 문서가 작성된다.