# 클래스 체계
static public, static private, private instance variable 순서로 클래스를 정의하는 것을 추천.
<br>
변수 다음에는 public method, private method 순이고 private method는 자신을 호출하는 함수 직후에 넣는다.
<br>
즉, 추상화 단계가 순차적으로 내려간다. 이를 통해 프로그램을 신문 기사처럼 읽을 수 있음.

## 캡슐화
변수와 유틸리티 함수는 가능한 공개하지 않는 편이 낫지만 반드시 숨겨야 하는 법칙은 없다.
<br>
오히려 protected로 선언하고 테스트 코드에 접근을 허용하기도 한다.
<br>
같은 패키지 않에서 테스트 코드가 함수를 호출하거나 변수를 사용해야 한다면 그 함수나 변수를 protected로 선언하거나 패키지 전체로 공개한다.
<br>
하지만 그 전에 비공개 상태를 유지할 방법을 강구해야 한다. 캡슐화를 풀어주는 결정은 언제나 최후의 수단이다.

# 클래스는 작아야 한다
함수는 물리적인 행의 길이로 크기를 결정했지만, 클래스는 맡은 책임으로 그 크기가 결정된다.
<br>
클래스의 이름은 해당 클래스의 책임을 기술해야 한다. 작명이 클래스 크기를 줄이는 첫 번째 관문이다. 간결한 이름이 떠오르지 않는다면 이는 클래스의 크기가 너무 커서(클래스의 책임이 너무 많아서)이다.
<br>
processor, manager, super같은 단어는 클래스에 여러 책임을 떠안겼다는 증거이다.
<br>
또한 if, and, or, but 등의 조건이 없이 25단어 내외로 설명이 가능해야 한다.

## 단일 책임 원칙
SRP란 클래스나 모듈을 변경할 이유가 단 하나뿐이어야 한다는 원칙이다. 즉, 클래스는 단 하나의 책임만을 가져야 한다.
<br>
책임, 즉 변경할 이유를 파악하려 애쓰다 보면 코드를 추상화하기도 쉬워진다.

SRP는 객체 지향 설계에서 더욱 중요한 개념이고, 이해하고 지키기 수월한 개념이기도 하지만, 클래스 설계자가 가장 무시하는 규칙 중 하나이다.
<br>
이는 깨끗하고 체계적인 코드와 돌아가는 코드는 다르기 때문이다.
<br>
우선 돌아가는 코드를 작성했다면 깨끗하고 체계적인 코드로 관심사를 전환해야 한다.

자잘한 단일 책임 클래스가 많아지면 큰 그림을 이해하기 어렵다고 생각할 수 있지만, 어느 시스템이든 익힐 내용과 그 양은 비슷하다.
<br>
규모가 어느 수준에 이르는 시스템은 논리가 많고 복잡하여 개발자가 무엇이 어디에 있는지 쉽게 찾기 힘들다.
<br>
복잡성을 체계적으로 정리해야 변경을 가할 때 직접 영향이 미치는 컴포넌트만 이해해도 충분할 수 있다. 커다란 다목적 클래스 몇 개로 이루어진 시스템은 변경을 가할 때 당장 알 필요가 없는 사실까지 정보를 제공한다.

큰 클래스 몇 개가 아니라 작은 클래스 여럿으로 이뤄진 시스템이 더 바람직하다. 작은 클래스는 각자 맡은 책임이 하나이며, 변경할 이유가 하나이고, 다른 작은 클래스와 협력해 시스템에 필요한 동작을 수행한다.

## 응집도
클래스는 인스턴스 변수 수가 작아야 한다. 각 클래스 메서드는 클래스 인스턴스 변수를 하나 이상 사용해야 한다.
<br>
메서드가 변수를 더 많이 사용할수록 메서드와 클래스는 응집도가 더 높다. 모든 인스턴스 변수를 메서드마다 사용하는 클래스는 응집도가 가장 높다.
<br>
응집도가 높다는 말은 클래스에 속한 메서드와 변수가 서로 의존하며 논리적인 단위로 묶인다는 의미이다.

'함수를 작게, 매개변수 목록을 짧게'라는 전략을 따르다보면 몇몇 메서드만이 사용하는 인스턴스 변수가 아주 많아진다. 이는 새로운 클래스로 쪼개야 한다는 신호이다. 응집도가 높아지도록 변수와 메서드를 적절히 분리해 새로운 클래스로 쪼개준다.

## 응집도를 유지하면 작은 클래스 여럿이 나온다.
변수가 아주 많은 큰 함수를 작은 함수로 빼내면 일부 변수만 작은 함수에서 사용하게 된다.
<br>
이 함수를 인스턴스 변수로 승격시키면 새 함수는 인수가 필요없다.
<br>
이 작업을 반복하면 몇몇 함수만 사용하는 인스턴스 변수가 늘어나며 응집력이 떨어진다.
<br>
이제 응집력이 떨어진 함수들을 모아 작은 클래스로 쪼갠다.
<br>
프로그램이 점점 더 체계가 잡히고 구조가 투명해진다.

가장 먼저, 원래 프로그램의 정확한 동작을 검증하는 테스트 슈트를 작성하고, 한번에 하나씩 수 차례에 걸쳐 조금씩 코드를 변경한다. 코드가 변경되면 테스트를 수행해 원래 프로그램과 동일하게 동작하는지 확인한다.

# 변경하기 쉬운 클래스
대다수의 시스템은 지속적인 변경이 가해진다. 변경은 시스템이 의도대로 동작하지 않을 위험을 수반한다. 깨끗한 시스템은 클래스를 체계적으로 정리해 변경에 수반하는 위험을 낮춘다.

클래스 일부에서만 사용되는 비공개 메서드는 코드를 개선할 잠재적 여지를 시사하지만, 실제로 개선에 뛰어드는 계기는 시스템이 변해서 이어야 한다. 논리적으로 완성되었다고 여겨진다면 책임을 분리하려 시도할 필요는 없다. 하지만 클래스에 손대는 순간 설계를 개선하려는 고민과 시도가 필요하다.

새 기능을 수정하거나 기존 기능을 변경할 때 건드릴 코드가 최소인 시스템 구조가 바람직하다. 이상적인 시스템은 새 기능을 추가할 때 시스템을 확장할 뿐 기존 코드를 변경하지 않는다.(OCP)

## 변경으로부터 격리
요구사항은 변하고 추상적인 클래스 대신 구체적인 클래스에 의존하는 클라이언트 클래스는 구현이 바뀌면 위험에 빠진다. 그래서 우리는 인터페이스와 추상 클래스를 사용해 구현이 미치는 영향을 격리한다.

```java
public interface StockExchange
{
    Money currentPrice(String symbol);
}

public Portfolio
{
    private StockExchange exchange;
    public Portfolio(StockExchange exchange)
    {
        this.exchange = exchange;
    }
}

public class PortfolioTest
{
    private FixedStockExchangeStub exchange;
    private Portfolio portfolio;

    @Before
    protected void setUp() throws Exception
    {
        exchange = new FixedStockExchangeStub();
        exchange.fix("MSFT", 100);
        portfolio - new Portfolio(exchange);
    }

    @Test
    public void GivenFiveMSFTTotalShouldBe500() throws Exception
    {
        protfolio.add(5, "MSFT");
        Assert.assertEquals(500, portfolio.value());
    }
}
```
상세한 구현을 가진 클래스 대신 해당 클래스에서 인터페이스를 추출하고 인터페이스를 사용하여 코드를 작성하면 결합도가 줄어들면서 DIP를 따르는 클래스 구조가 나온다.