# 개요
```
객체는 처리의 추상화다. 스레드는 일정의 추상화다.
```
스레드를 하나만 실행하는 코드는 짜기가 쉽다. 겉으로 보기에는 멀쩡하나 깊숙한 곳에 문제가 있는 다중 스레드 코드도 짜기 쉽다. 이런 코드들은 시스템이 부하를 받기 전까지 멀쩡하게 돌아간다.
<br>
이 장에서는 여러 스레드를 돌리는 이유, 어려움, 대처법에 대해 논한다. 마지막으로 테스트 방법과 문제점도 논한다.
<br>
깨끗한 동시성은 책 하나를 할당할 정도로 복잡한 주제이다.
<br>
이 장에서는 동시성을 간략히 조감하고, 더 자세한 내용은 "동시성 2"에서 설명한다.

# 동시성이 필요한 이유
동시성은 what과 when을 분리하는 전략이다. 스레드가 하나인 프로그램은 무엇과 언제가 서로 밀접하다. 호출 스택을 보면 프로그램의 상태가 바로 드러나고 breakpoint를 통해 시스템의 상태를 파악할 수 있음.
<br>
무엇과 언제를 분리하면 애플리케이션의 구조와 효율이 극적으로 나아진다. 프로그램이 하나의 거대한 루프가 아니라 작은 협력 프로그램의 연합으로 보인다.
<br>
즉, 시스템을 이해하기가 쉽고 문제를 분리하기도 쉽다.
<br>
또한 시스템의 응답 시간과 작업 처리량 개선을 위해서 동시성을 구현하는 경우도 있음.

## 미신과 오해

### 동시성은 항상 성능을 높여준다.
동시성은 때로 성능을 높여준다.
<br>
대기 시간이 아주 길어 여러 스레드가 프로세서를 공유할 수 있거나, 여러 프로세서가 동시에 처리할 독립적인 계산이 충분히 많은 경우에만 성능이 높아진다.

### 동시성을 구현해도 설계는 변하지 않는다.
단일 스레드 시스템과 다중 스레드 시스템은 설계가 판이하게 다르다. 무엇과 언제를 분리하는 것은 시스템 구조가 크게 달라진다.

### 웹 또는 EJB 컨테이너를 사용하면 동시성을 이해할 필요가 없다(동시성 라이브러리를 사용하면 내부를 이해할 필요가 없다.)
실제로 어떻게 동작하는지, 어떻게 동시 수정, 데드락 등과 같은 문제를 피할 수 있는지를 알아야만 한다.

## 동시성과 관련된 타당한 생각

### 동시성은 다소 부하를 유발한다
성능 측면에서 부하가 걸리며, 코드도 더 짜야한다

### 동시성은 복잡하다

### 일반적으로 동시성 버그는 재현하기 어렵다.
이로 인해 결함이 아닌 일회성 문제로 간주되어 무시하기도 쉽다.

### 동시성을 구현하려면 흔히 근본적인 설계 전략을 재고해야 한다.

# 난관
```cpp
public class X
{
private:
    int lastIDUsed = 42;

public:
    int getNextId() { return ++lastIDUsed; }
};
```
두 스레드가 1개의 인스턴스를 공유해서 getNextId를 호출하면 총 3가지 결과가 나올 수 있음.
1. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 44를 받는다. lastIDUsed는 44가 된다.
2. 한 스레드는 44를 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIDUsed는 44가 된다.
3. 한 스레드는 43을 받는다. 다른 스레드는 43을 받는다. lastIDUsed는 43이 된다.

이는 코드 한줄을 거쳐가기 위한 경로의 개수와 스레드의 개수에 의해 무수히 많은 가능성이 발생하기 때문이다.
<br>
cpp의 경위 ++연산은 3개의 연산(load, add, save)을 수행하고, 반환하는 연산(1개 이상)의 연산이 여러 스레드에서 중구난방하게 발생하므로 동기화를 하지 않으면 위와 같은 많은 가능성의 결과를 반환한다.

# 동시성 방어 원칙

## 단일 책임 원칙
주어진 메서드, 클래스, 컴포넌트를 변경할 이유는 하나여야 한다는 원칙. 동시성은 복잡성 하나만으로도 따로 분리할 이유가 충분하다.

1. 동시성 코드는 독자적인 개발, 변경, 조율 주기가 있다.
2. 동시성 코드는 독자적인 난관이 있다. 다른 코드에서 겪는 난관과 다르며 훨씬 어렵다.
3. 잘못 구현한 동시성 코드는 별의별 방식으로 실패한다. 주변에 있는 다른 코드가 발목을 잡지 않더라도 동시성 하나만으로도 충분히 어렵다.

즉, 동시성 관련 코드는 다른 코드와 분리해야 한다.

## 따름 정리 : 자료 범위를 제한하라.
공유 객체를 사용하는 코드 내 critical section을 동기화하는 것이 중요하다. 또한 이러한 임계 영역의 수를 줄이는 기술도 중요하다. 공유 자료를 수정하는 위치가 많을수록 다음 가능성도 커진다.

1. 보호할 임계 영역을 빼먹는다.
2. 모든 임계영역을 올바로 보호했는지 확인하느라 똑같은 노력과 수고를 반복한다.
3. 버그 찾기가 어려워진다.

자료를 캡슐화하고 공유 자료를 최대한 줄여라.

## 따름 정리 : 자료 사본을 사용하라.
공유 자료를 줄이려면 처음부터 공유하지 않는 방법이 제일 좋다. 객체를 복사한 후 읽기 전용으로 사용하거나, 각 스레드가 객체를 복사해 사용한 후 한 스레드가 해당 사본에서 결과를 가져오는 방법도 가능.
<br>
복사에 필요한 시간과 부하가 걱정된다면 실측을 해보고 내부 잠금으로 인한 수행 시간과 비교해보면 된다.

## 따름 정리 : 스레드는 가능한 독립적으로 구현하라.
다른 스레드와 자료를 공유하지 않는다.
<br>
각 스레드는 클라이언트 요청 하나를 처리한다.
<br>
모든 정보는 비공유 출처에서 가져오며 로컬 변수에 저장한다.
<br>
결국 다른 스레드와 동기화할 필요가 없음.

독자적인 스레드로, 가능하면 다른 프로세서에서 돌려도 괜찮도록 자료를 독립적인 단위로 분할하라.

# 라이브러리를 이해하라
1. 스레드 환경에 안전한 컬렉션을 사용한다.
2. 가능하면 스레드가 차단(Block)되지 않는 방법을 사용한다.
3. 일부 클래스 라이브러리는 스레드에 안전하지 못하다.

# 실행 모델을 이해하라
| 기본 용어 | 설명 |
|---|---|
|한정된 자원|다중 스레드 환경에서 사용하는 자원으로, 크기나 숫자가 제한적이다. 데이터베이스 연결, 길이가 일정한 읽기/쓰기 버퍼 등이 예이다.|
|상호 배제|한 번에 한 스레드만 공유 자료나 공유 자원을 사용할 수 있는 경우를 가리킨다|
|기아|한 스레드나 여러 스레드가 굉장히 오랫동안 혹은 영원히 자원을 기다린다.|
|데드락|여러 스레드가 서로가 끝나기를 기다린다. 모든 스레드가 각기 필요한 자원을 다른 스레드가 점유하는 바람에 어느쪽도 더 이상 진행하지 못한다.|
|라이브락|락을 거는 단계에서 각 스레드가 서로를 방해한다.|

## 생산자-소비자 모델
하나 이상의 생산자 스레드가 정보를 생성해 버퍼나 대기열에 넣고, 하나 이상의 소비자 스레드가 대기열에서 정보를 가져와 사용하는 구조.
<br>
대기열은 한정된 자원.
<br>
생산자 스레드는 대기열에 정보를 채운 다음 소비자 스레드에게 "대기열에 정보가 있다"는 시그널을 보낸다. 소비자 스레드는 대기열에서 정보를 읽어들인 후 "대기열에 빈 공간이 있다"는 시그널을 보낸다.
<br>
잘못하면 생산자 스레드와 소비자 스레드 모두 진행이 가능함에도 불구하고 동시에 서로에게서 시그널을 기다리는 현상이 발생할수도 있음.

## 읽기-쓰기 모델
읽기 스레드를 위한 주된 정보원으로 공유 자원을 사용하지만, 쓰기 스레드가 공유 자원을 이따금씩 갱신하는 구조에서는 처리율을 어떻게 결정하느냐가 중요하다.
<br>
처리율을 강조하면 기아 현상이 발생하거나 오래된 정보가 쌓이고, 갱신을 자주 허용하면 처리율이 떨어지게 된다. 대게는 쓰기 스레드가 버퍼를 오랫동안 점유하는 바람에 여러 읽기 스레드가 버퍼를 기다리느라 처리율이 떨어진다.

## 식사하는 철학자들
여러 프로세스는 자원을 얻기 위해 경쟁한다. 이를 주의해서 설계하지 않으면 데드락, 라이브락, 처리율 저하, 효율성 저하 등을 겪는다.

# 동기화하는 메서드 사이에 존재하는 의존성을 이해하라.
```java
public class IntegerIterator implements Iterator<Integer>
{
    private Integer nextValue = 0;

    public synchronized boolean hasNext()
    {
        return nextValue < 10000;
    }

    public synchronized Integer next()
    {
        if(nextValue == 10000)
        {
            throw new IteratorPastEndException();
        }
        return nextValue++;
    }

    public synchronized Integer getNextValue()
    {
        return nextValue;
    }
}

IntegerIterator iterator = new IntegerIterator();
while(iterator.hasNext())
{
    int nextValue = iterator.next();
    ...
}
```
동기화하는 메서드 사이에 의존성이 존재하면 동시성 코드에서 찾아내기 어려운 버그가 생긴다. 공유 클래스 하나에 동기화된 메서드가 여럿이라면 구현이 올바른지 다시 한번 확인해야 한다. 공유 객체 하나에는 메서드 하나만 사용하는 것을 권장한다.
<br>
위 코드는 동기화를 사용하지만 두 개의 메서드가 모두 동기화를 사용하여 예상치 못한 문제를 발생할 수 있음.
<br>
cpp에서는 중첩된 Lock을 사용하는 것을 피하라 라는 격언과 비슷한 개념인 듯.
<br>
[참고](https://modoocode.com/270)

공유 객체 하나에 여러 메서드가 필요한 상황이 발생한다면 다음 방법을 고려하라.
1. 클라이언트에서 잠금 : 클라이언트에서 첫 번째 메서드를 호출하기 전에 서버를 잠근다. 마지막 메서드를 호출할 때 까지 잠금을 유지한다.
2. 서버에서 잠금 : 서버에다 "서버를 잠그고 모든 메서드를 호출한 후 잠금을 해제하는" 메서드를 구현한다. 클라이언트는 해당 메서드를 호출한다.
3. 연결 서버 : 잠금을 수행하는 중간 단계를 생성한다. "서버에서 잠금" 방식과 유사하지만 원래 서버는 변경하지 않는다.

# 동기화하는 부분을 작게 만들어라
락으로 감싼 모든 코드 영역은 한번에 한 스레드만 실행이 가능하다. 락은 스레드를 지연시키고 부하를 가중시킨다. 즉, 락을 함부로 남발하는 것은 바람직하지 않다.
<br>
하지만 임계 영역은 반드시 보호해야 하므로 코드를 짤때는 임계 영역 수를 최대한 줄여야 한다.
<br>
임계 영역을 줄이기위해 거대한 임계 영역 하나를 구현할 경우 스레드 간의 경쟁이 늘어나고 프로그램의 성능이 떨어진다.

# 올바른 종료 코드는 구현하기 어렵다
영구적으로 돌아가는 시스템을 구현하는 방법과 잠시 돌다 깔끔하게 종료하는 시스템을 구현하는 방법은 다르다.
<br>
깔끔하게 종료하는 코드는 올바로 구현하기 어렵다.
<br>
예를 들어, 부모 스레드에서 자식 스레드 여러개를 만들고 모두 끝나기를 기다렸다가 자원을 해제하고 종료하는 시스템에서 자식 스레드 중 하나에 데드락이 발생한다면 부모 스레드는 영원히 기다리고 시스템은 영원히 종료하지 못한다.
<br>
또는 부모 스레드가 자식 스레드에게 종료하라는 시그널을 보내는 방식이더라도 생산자-소비자 관계여서 소비자 스레드가 block된 상태라면 종료 시그널을 받지 못한다.
<br>
즉, 깔끔하게 종료하는 다중 스레드 코드를 짜야 한다면 시간을 투자해 올바로 구현해야 한다.
<br>
종료 코드를 개발 초기부터 고민하고 동작하게 초기부터 구현하라. 이미 나온 알고리즘을 검토하라.

# 스레드 코드 테스트하기
테스트가 정확성을 보장하지는 않기 때문에 코드가 올바르다고 증명하기는 현실적으로 불가능하지만, 그럼에도 충분한 테스트는 위험을 낮춘다.
<br>
스레드가 하나인 프로그램은 지금까지 한 말이 옳지만 같은 코드와 같은 자원을 사용하는 스레드가 둘 이상으로 늘어나면 상황은 급격하게 복잡해진다.

이를 테스트 하기 위해서는 프로그램의 설정과 시스템 설정, 부하를 바꿔가며 자주 돌려보고, 테스트가 실패하면 원인을 추적해야 한다.
<br>
즉, 많은 것을 고려해서 테스트를 만들어야 한다.

## 말이 안되는 실패는 잠정적인 스레드 문제로 취급하라.
다중 스레드 코드는 때때로 '말이 안되는' 오류를 일으키고, 대다수 개발자들은 스레드가 다른 코드와 교류하는 방식을 직관적으로 이해하지 못한다.
<br>
때로는 수천, 수백만번에 한번씩 드러나서 실패를 재현하기가 아주 어렵기도 하다.
<br>
하지만 이러한 문제를 cosmic ray, 하드웨어 문제, 일회성 문제로 취급해서는 잘못된 코드 위에 코드가 계속 쌓이게 된다.

시스템의 실패를 일회성이라 치부하지 마라.

## 다중 스레드를 고려하지 않은 순차 코드부터 제대로 돌게 만들자.
스레드 환경 밖에서 코드가 제대로 도는지 반드시 확인한다.
<br>
스레드가 호출하는 평범한 객체는 스레드를 모르므로 스레드 환경 밖에서 테스트가 가능하다.

스레드 환경 밖에서 생기는 버그와 스레드 환경에서 생기는 버그를 동시에 디버깅하지 마라. 먼저 스레드 환경 밖에서 코드를 올바로 돌려라.

## 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 다양한 환경에 쉽게 끼워넣을 수 있도록 스레드 코드를 구현하라.
다중 스레드를 쓰는 코드를 다양한 설정으로 실행하기 쉽게 구현하라.
1. 한 스레드로 실행해보고, 여러 스레드로 실행해보고, 실행 중 스레드 수를 바꿔본다.
2. 스레드 코드를 실제 환경이나 테스트 환경에서 돌려본다.
3. 테스트 코드를 빨리, 천천히, 다양한 속도로 돌려본다.
4. 반복 테스트가 가능하도록 테스트 케이스를 작성한다.

다양한 설정에서 실행할 목적으로 다른 환경에 쉽게 끼워 넣을 수 있게 코드를 구현하라.

## 다중 스레드를 쓰는 코드 부분을 상황에 맞춰 조정할 수 있게 작성하라.
적절한 스레드 개수를 파악하려면 상당한 시행착오가 필요하다. 처음부터 다양한 설정으로 프로그램의 성능 측정 방법을 강구해야 한다.
<br>
이를 위해 스레드 개수를 조율하기 쉽게 코드를 구현해야 한다. 프로그램이 돌아가는 도중에 스레드 개수를 변경하는 방법도 고려한다. 프로그램 처리율과 효율에 따라 스스로 스레드 개수를 조율하는 코드도 고민한다.

## 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려보라.
시스템이 스레드를 swapping할 때도 문제가 발생한다. 스와핑을 일으키기 위해 프로세서 수보다 많은 스레드를 돌려본다. 스와핑이 잦을수록 임계영역을 빼먹은 코드나 데드락을 일으키는 코드를 찾기 쉬워진다.

## 다른 플랫폼에서 돌려보라.
운영체제의 스레드 처리 정책에 따라 결과가 달라질 수 있음. 다중 스레드 코드는 플랫폼에 따라 다르게 돌아간다. 따라서 코드가 돌아갈 가능성이 있는 플랫폼 전부에서 테스트를 수행해야 마땅하다.

처음부터 그리고 자주 모든 목표 플랫폼에서 코드를 돌려라.

## 코드에 보조 코드를 넣어 돌려라. 강제로 실패를 일으키게 해보라.
스레드 코드는 오류를 찾기 쉽지 않고 간단한 테스트나 일상적인 상황에서는 버그가 드러나지 않는다. 몇 시간, 며칠, 몇 주가 지나서야 한 번씩 모습을 드러낸다.
<br>
이러한 이유는 코드를 실행하는 수천가지 경로 중 아주 소수만 실패하는 경로이기 때문이다. 즉, 실패하는 경로가 실행될 확률이 극도로 저조하다. 그래서 버그를 발견하고 찾아내기가 아주 어렵다.

이렇게 드물게 발생하는 오류를 좀 더 자주 일으키기 위해 wait, sleep, yield, priority같은 보조 코드를 추가하여 실행 순서를 바꿔주면 버그가 드러날 가능성도 높아진다.

### 직접 구현하기
코드에 직접 wait, sleep, yield, priority를 추가한다. 까다로운 코드를 테스트할 때 적합하다.
<br>
코드가 실패한다면 이는 보고 코드를 넣어서 실패한 것이 아니라 원래 잘못된 코드인데 증거가 드러난 것이다.

다만 이 방법은 여러가지 문제가 있음.
1. 보조 코드를 삽입할 적정 위치를 직접 찾아야 한다.
2. 어떤 함수를 어디서 호출해야 적당한지 어떻게 알까?
3. 배포 환경에 보조 코드를 그대로 남겨두면 프로그램 성능이 떨어진다.
4. 무작위적이다. 오류가 드러날지도 모르고 드러나지 않을지도 모른다. 사실상 드러나지 않을 확률이 더 높다.

배포 환경이 아니라 테스트 환경에서 보조 코드를 실행할 방법이 필요하다. 실행할 때마다 설정을 바꿔줄 방법도 필요하다.
<br>
스레드를 모르는 일반 객체와 스레드를 제어하는 클래스로 프로그램을 분리하면 보조 코드를 추가할 위치를 찾기 쉬워진다.

### 자동화
```java
public class ThreadJigglePoint
{
    public static void jiggle() { ... }
}

public synchronized String nextUrlOrNull()
{
    if(hasNext())
    {
        ThreadJigglePoint.jiggle();
        String url = urlGenerator.next();
        ThreadJigglePoint.Jiggle();
        UpdateHasNext();
        ...
    }
}
```
ThreadJigglePoint.jiggle()은 무작위로 sleep이나 yield를 호출한다. 때로는 아무 동작도 하지 않는다.
<br>
배포 환경에서는 jiggle 함수가 아무 동작을 하지 않고, 테스트 환경에서는 무작위로 보조 코드를 수행한다.
<br>
코드를 흔드는(jiggle) 이유는 스레드를 매번 다른 순서로 실행하기 위해서이다.

# 결론
다중 스레드 코드는 올바로 구현하기 어렵다. 다중 스레드 코드를 작성한다면 각별히 깨끗하게 코드를 짜야한다. 주의하지 않으면 희귀하고 오묘한 오류에 직면하게 된다.

무엇보다 SRP를 준수한다. 일반 객체를 사용해 스레드를 아는 코드와 모르는 코드를 분리한다.
<br>
스레드 코드를 테스트할 때는 스레드만 테스트한다. 즉, 스레드 코드는 최대한 집약되고 작아야 한다.

동시성 오류를 일으키는 잠정적인 원인을 철저히 이해한다. 여러 스레드가 공유 자료를 조작하거나 자원 풀을 공유할 때 발생할 수 있다. 루프 방복을 끝내거나 깔끔하게 종료하는 등 경계 조건의 경우가 까다로우므로 특히 주의한다.

사용하는 라이브러리와 기본 알고리즘을 이해한다. 특정 라이브러리 기능이 기본 알고리즘과 유사한 어떤 문제를 어떻게 해결하는지 파악한다.

보호할 코드 영역을 찾아내는 방법과 특정 코드 영역을 잠그는 방법을 이해한다.
<br>
잠글 필요가 없는 코드는 잠그지 않는다.
<br>
잠긴 영역에서 다른 잠긴 영역을 호출하지 않는다.
<br>
공유하는 객체 수와 범위를 최대한 줄인다.
<br>
객체 설계를 변경하여 클라이언트에게 관리책임을 떠넘기지 않는다.

어떻게든 문제는 생긴다. 초반에 드러나지 않는 문제는 일회성으로 치부해 무시할 수 있지만, 이런 문제는 대게 시스템에 부하가 걸릴 때나 뜬금없이 발생한다.
<br>
그러므로 스레드 코드는 많은 플랫폼에서 많은 설정으로 반복해서 계속 테스트해야 한다.

시간을 들여 보조 코드를 추가하면 오류가 드러날 가능성이 크게 높아진다. 초반부터 보조 코드를 고려한다. 스레드 코드는 출시 전까지 최대한 오랫동안 돌려봐야 한다.