# 코드가 존재하리라
프로그램이란 기계가 실행할 정도로 상세하게 요구사항을 명시하는 작업으로 고객의 막연한 요구사항으로 성공적인 시스템을 만드는 것은 시간이 지나도 불가능하므로 결국 코드는 항상 존재한다

# 나쁜 코드
나쁜 코드는 시간이 없어서, 업무가 너무 많아서, 지겨워서 등 다양한 이유로 만들어지지만, 나중에 고치겠다는 다짐은 결코 실행되지 않는다. 나중은 없다.

# 나쁜 코드로 치르는 대가
나쁜 코드가 쌓이면 생산성이 떨어진다. 나쁜 코드로 인해 떨어진 생산성을 새 인력으로 보충하려해도 결국 나쁜 코드를 양산할 뿐이다. 즉, 시간을 들여 깨끗한 코드를 만드는 노력이 비용을 절감하는 방법이면서 전문가로서 살아남는 길이다.

# 태도
나쁜 코드가 만들어지는 이유로 촉박한 일정, 변경된 요구사항 등 다양한 이유가 있을 수 있지만 결국 최종적인 책임은 프로그래머에게 있다.
<br>
의사가 수술 전에 손을 씻지 말라는 환자의 의견에 대해 질병과 감염의 위험을 이유로 거부하듯, 프로그래머는 촉박한 일정과 변경되는 요구사항에 대해 자문해주고, 이를 구현하는 책임이 있다.
<br>
즉, 나쁜 코드를 양산할 수 밖에 없는 상황을 용인하는 프로그래머에게 전적인 책임이 있다.

# 원초적 난제
빨리 문제를 해결하기 위해 시간을 들이지 않고 나쁜 코드를 작성하는 것은 오히려 나쁜 코드로 인해 시간을 맞추지 못하게 된다. 기한을 맞추는 유일한 방법, 즉 빠르게 가는 유일한 방법은 언제나 코드를 최대한 깨끗하게 유지하는 습관이다.

# 깨끗한 코드라는 예술
나쁜 코드는 누구나 알아볼 수 있지만, 깨끗한 코드를 만드는 것은 나쁜 코드를 알아보는 능력과 별개이다.
<br>
깨끗한 코드를 만들기 위해서는 이론과 끈임없는 노력이 필요하다.

# 깨끗한 코드란?

## 비야네 스트롭스트룹
우아하고 효율적인 코드.
<br>
논리가 간단해야 버그가 숨어들지 못한다.
<br>
의존성을 최대한 줄여야 유지보수가 쉬워진다.
<br>
오류는 명백한 전략에 의해 철저히 처리한다.
<br>
성능을 최적으로 유지해야 사람들이 원칙 없는 최적화로 코드를 망치려는 유혹에 빠지지 않는다.
<br>
깨끗한 코드는 한 가지를 제대로 한다.

비야네에게 깨끗한 코드는 '보기에 즐거운' 코드
<br>
여기서 말하는 효율은 단순히 속도만을 의미하지 않음. CPU 자원을 낭비하는 코드도 우아하지 않다.
<br>
나쁜 코드는 나쁜 코드를 '유혹'한다. 나쁜 코드를 고치면서 오히려 더 나쁜 코드를 만든다.
<br>
철저한 오류 처리란 세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경쓰라는 의미. 메모리 누수, race condition, 일관성 없는 명명법 등
<br>
한 가지를 잘한다는 것은 나쁜 코드는 너무 많은 일을 하려고 애쓰다가 의도가 뒤섞이고 목적이 흐려진다는 것을 의미. 각 함수와 클래스와 모듈은 한 가지만 목적으로 작동한다.

## 그래디 부치
깨끗한 코드는 단순하고 직접적이다.
<br>
깨끗한 코드는 잘 쓴 문장처럼 읽힌다.
<br>
깨끗한 코드는 결코 설계자의 의도를 숨기지 않는다.
<br>
명쾌한 추상화와 단순한 제어문으로 가득하다.

가독성을 강조. 문제를 명확히 드러내고 명백한 해법을 제시해야 한다.
<br>
명쾌한 추상화란 추측이 아니라 사실에 기반하여 반드시 필요한 내용만 담아야 한다.

## Big 데이브 토마스
깨끗한 코드는 작성자가 아닌 사람도 읽기 쉽고 고치기 쉽다.
<br>
단위 테스트 케이스와 인수 테스트 케이스가 존재한다.
<br>
깨끗한 코드에는 의미 있는 이름이 붙는다.
<br>
특정 목적을 달성하는 방법을 하나만 제공하낟.
<br>
의존성은 최소이며 각 의존성을 명확히 정의한다.
<br>
API는 명확하며 최소로 줄인다.
<br>
언어에 따라 필요한 모든 정보를 코드만으로 명확히 표현할 수 없기 때문에 코드는 문학적으로 표현해야 마땅하다.

마찬가지로 가독성을 강조하지만, 다른 사람도 고치기 쉬워야 한다는 점을 강조.
<br>
깨끗한 코드를 테스트 케이스와 연관.
<br>
큰 코드보다 작은 코드를 지향.
<br>
문학적이라는 것은 읽기 좋은 코드를 의미.

## 마이클 페더스
누군가 주의깊게 짰다는 느낌을 준다.
<br>
고치려고 살펴봐도 딱히 손 댈 곳이 없다.
<br>
작성자가 이미 모든 사항을 고려했으므로, 고칠 궁리를 하다보면 언제나 제자리로 돌아온다.

'주의'를 강조.
<br>
코드를 주의깊게 짜야한다.
<br>
누군가 시간을 들여 깔끔하고 단정하게 정리한 코드.
<br>
세세한 사항까지 꼼꼼하게 신경 쓴 코드. 주의를 기울인 코드.

## 론 제프리스
단순한 코드 규칙으로 구현을 시작하고 끝낸다.

모든 테스크를 통과한다.
<br>
중복이 없다.
<br>
시스템 내 모든 설계 아이디어를 표현한다.
<br>
클래스, 메서드, 함수 등을 최대한 줄인다.

중복되는 코드는 아이디어를 제대로 표현하지 못한다는 의미.
<br>
의미있는 이름으로 표현력을 노출. 이름을 확정할 때까지 자주 변경.
<br>
여러 기능을 수행하는 객체나 메서드를 분리. 메서드 추출 리팩토링 기법을 이용하여 기능을 명확히 기술하는 메서드 하나와 기능을 수행하는 메서드 여러개로 나눈다.

간단한 추상화 고려
<br>
집합에서 항목 찾기 상황에서 추상 메서드나 추상 클래스를 만들어 실제 구현을 감싼다. 이를 통해 추상화를 달성. 빠르게 구현한 후 나중에 필요 시 변경.

## 워드 커닝햄
코드를 읽으면서 짐작했던 기능을 각 루틴을 그대로 수행하는 것.
<br>
코드가 그 문제를 풀기 위한 언어처럼 보이는 것.

언어가 해당 문제를 다루기에 적합하지 않은 것이 아니라 언어를 단순하게 만드는 것이 프로그래머의 책임.

## 우리들 생각
오브젝트 멘토 진영이 생각하는 깨끗한 코드를 이 책이 정리했지만 이는 다른 진영에서는 이견이 있을 수 있음.

# 우리는 저자다
Javadoc에서 @author 필드는 저자를 소개한다. 우리는 저자다. 저자에게는 독자가 있다. 저자는 독자와 잘 소통할 책임이 있다.
<br>
누군가는 실제로 코드를 쓰는 과정에 비하면 읽은 과정은 얼마 없지 않냐고 묻지만, 실제로는 대부분의 작업 시간이 화면을 스크롤하거나 다른 모듈을 찾아보는 동작이다.
<br>
코드를 짜는 과정에서 끊임없이 기존 코드를 읽는다.
<br>
즉, 쉽게 짜려면 읽기 쉽게 만들어야 한다.

# 보이스카우트 규칙
잘 짜더라도 이를 잘 유지해야 한다.
<br>
캠프장은 처음 왔을 때 보다 더 깨끗하게 해놓고 떠나라.
<br>
한번에 많은 시간과 노력을 투자해 코드를 정리할 필요는 없다. 변수 이름 하나 개선하고, 조금 긴 함수를 분할하고, 약간의 중복을 제거하고, 복잡한 if문 하나를 정리하면 된다.
<br>
시간이 지날수록 코드가 좋아질 것이다.

# 프리퀄과 원칙
Agile Software Development : Principles, Patterns, and Practices를 추천한다.

# 결론
예술에 대한 책을 읽는다고 예술가가 되지는 않는다.
<br>
좋은 코드를 소개하고 나쁜 코드도 소개하고, 나쁜 코드를 좋은 코드로 바꾸는 방법을 소개한다.
<br>
연습해야 한다.