# 창발적인 설계로 깔끔한 코드를 구현하자
1. 모든 테스트를 실행한다.
2. 중복을 없앤다.
3. 프로그래머 의도를 표현한다.
4. 클래스와 메서드 수를 최소로 줄인다.

켄트 벡의 설계 규칙 4가지를 따르면 소프트웨어 설계 품질을 크게 놓여준다.

# 단순한 설계 규칙 1: 모든 테스트를 실행하라
설계는 의도한 대로 돌아가는 시스템을 내놓아야 한다.
<br>
문서로 완벽한 시스템을 설계해도 시스템이 의도한 대로 돌아가는지 검증할 방법이 없다면 노력은 인정받기 힘들다.
<br>
테스트를 거쳐 모든 테스트 케이스를 항상 통과하는 시스템은 '테스트가 가능한 시스템'이다.
<br>
테스트가 불가능한 시스템은 절대 출시하면 안된다.

테스트가 가능한 시스템을 만들수록 설계 품질이 높아진다.
<br>
크기가 작고 목적 하나만 수행하는 클래스가 나온다. 
<br>
SRP를 준수하는 클래스는 테스트가 더 쉽다.
<br>
테스트 케이스가 많을수록 테스트가 쉽도록 코드를 작성한다.

결합도가 높을수록 테스트 케이스를 작성하기 어렵다.
<br>
즉, 테스트 케이스가 많을수록 결합도를 낮추는 설계를 통해 설계 품질이 높아진다.
<br>
즉, 테스트 케이스를 작성하면 설계 품질이 높아진다.

# 단순한 설계 규칙 2~4: 리팩토링
테스트 케이스를 모두 작성했다면 코드와 클래스를 정리하면서 리팩토링을 한다. 코드를 정리하면서 시스템이 깨질 걱정은 테스트 케이스가 있으므로 문제가 없다.

응집도를 높이고, 결합도를 낮추고, 관심사를 분리하고, 시스템 관심사를 모듈로 나누고, 함수와 클래스 크기를 줄이고, 더 나은 이름을 선택하는 등 다양한 기법을 동원하여 리팩토링을 수행한다.
<br>
이 과정이 바로 중복을 제거하고, 프로그래머의 의도를 표현하고, 클래스아 메서드 수를 최소로 줄이는 과정이다.

# 중복을 없애라
중복은 추가 작업, 추가 위험, 불필요한 복잡도를 의미.

```cpp
int size() { ... }
bool isEmpty() { ... }  // 중복을 의미
bool isEmpty() { return size() == 0; }  // 중복되지 않았음
```
똑같은 코드, 비슷한 코드, 구현 중복 모두 중복의 한 형태.

# 표현하라
코드를 짜는 동안에는 문제에 푹 빠져 코드를 구석구석 이해하니까 자신이 이해하는 코드를 짜는 것은 쉽지만, 유지보수를 하는 사람은 코드를 짜는 사람만큼이나 문제를 깊게 이해할 가능성이 희박하다.
<br>
코드를 변경하면서 버그를 내지 않으려면 유지보수 개발자가 시스템을 제대로 이해해야 한다. 하지만 시스템이 복잡해지면 유지보수 개발자가 시스템을 이해하느라 시간을 더 쓰게되고, 동시에 코드를 오해할 가능성도 높아진다.
<br>
즉, 코드를 명백하게 짜므로써 개발자의 의도를 분명하게 표현해야 다른 사람이 그 코드를 이해하기 쉬워진다. 이는 결함이 줄어들고 유지보수 비용이 적게 든다.

좋은 이름을 선택한다.
<br>
함수와 클래스 크기를 가능한 줄인다. 작은 클래스와 작은 함수는 이름 짓기도 쉽고, 구현하기도 쉽고, 이해하기도 쉽다.
<br>
표준 명칭을 사용한다. 클래스에 패턴 이름을 넣는 등 다른 개발자가 클래스 설계 의도를 이해하기 쉽도록 한다.
<br>
단위 테스트 케이스를 꼼곰히 작성한다. 테스트 케이스는 예제로 보여주는 문서. 잘 만든 테스트 케이스를 읽어보면 클래스 기능이 한눈에 들어온다.
<br>
나중에 읽을 사람을 고려해 읽기 쉽게 만들기 위해 고민한다. 함수와 클래스에 조금 더 시간을 투자하자. 더 나은 이름을 선택하고, 큰 함수를 작은 함수 여럿으로 나누고, 자신의 작품에 조금 더 주의를 기울이자.

# 클래스와 메서드 수를 최소로 줄여라
중복을 제거하고, 의도를 표현하고, SRP를 준수한다는 기본 개념을 극단적으로 밀어붙이면 조그만한 클래스와 메서드를 수없이 만드는 사례가 발생한다.
<br>
중요한 목표는 함수와 클래스 크기를 작게 유지하면서 동시에 시스템 크기도 작게 유지해야 한다.
<br>
하지만 이 설계 규칙은 우선순위가 가장 낮다. 클래스와 함수 수를 줄이는 작업도 중요하지만, 테스트 케이스를 만들고 중복을 제거하고 의도를 표현하는 것이 더 중요하다.