```
복잡성은 죽음이다. 개발자에게서 생기를 앗아가며, 제품을 계획하고 제작하고 테스트하기 어렵게 만든다.
```

# 도시를 세운다면
도시를 관리할 때에는 큰 그림을 그리는 사람과 작은 분야별로 집중하는 사람이 있듯이 소프트웨어도 시스템을 비슷한 수준의 관심사로 분리하거나 추상화를 이뤄내야 한다.
<br>
적절한 추상화와 모듈화를 통해 큰 그림을 이해하지 못하더라도 개인과 개인이 관리하는 구성요소들이 효율적으로 돌아갈 수 있어야한다.
<br>
깨끗한 코드를 구현하면 낮은 추상화 수준에서 관심사를 분리하기 쉬워진다.
<br>
이 장에서는 높은 추상화 수준, 시스템 수준에서도 깨끗함을 유지하는 방법을 살펴본다.

# 시스템 제작과 시스템 사용을 분리하라
제작과 사용은 아주 다르다.
<br>
소프트웨어 시스템은 애플리케이션 객체를 제작하고 의존성을 서로 연결하는 준비 과정과 준비 과정 이후에 이어지는 런타임 로직을 분리해야 한다.

시작 단계는 모든 애플리케이션이 풀어야 하는 일종의 관심사이다. 관심사 분리는 프로그래밍 분야에서 가장 오래되고 가장 중요한 설계 기법 중 하나이다.

```java
public Service getService
{
    if(service == null)
    {
        service = new MyServiceImpl(...);
    }
    return service;
}
```
초기화 지연 기법은 생성 시간 부하 감소, null포인터를 반환하지 않음 등 많은 장점이 있지만 단점도 존재한다.
<br>
1. getService 함수가 MyServiceImpl 생성자 인수에 명시적으로 의존한다. 런타임 로직에서 MyServiceImpl 객체를 전혀 사용하지 않더라도 의존성을 해결하지 않으면 컴파일이 안된다.
2. MyServiceImpl이 무거운 객체라면 테스트시 적절한 테스트 전용 객체가 필요하다.
3. 일반 런타임 로직에 객체 생성 로직을 섞어놓았으므로 null인 경로와 null이 아닌 경로 모두 테스트해야 한다.
4. 로직이 섞였다는 것은 책임이 둘이라는 뜻으로 메서드가 작업을 두 가지 이상 수행한다는 뜻이다. 즉 작게나마 SRP를 위반한다.
5. MyServiceImpl이 모든 상황에 적합한 객체가 아닐 가능성이 높다.

이러한 구현은 값 설정 방식이 애플리케이션 곳곳에 흩어져있고, 모듈성이 저조하며, 중복이 심각하다.
<br>
설정 논리는 실행 논리와 분리해야 모듈성이 높아진다. 객체를 생성하거나 의존성을 연결할 때도 일반 실행 논리와 분리되어야 한다.

## Main 분리
시스템의 생성과 사용을 분리하는 한 가지 방법으로, 생성과 관련된 코드는 모두 main이나 main이 호출하는 모듈로 옮기고, 나머지 시스템은 모든 객체가 생성되었고 모든 의존성이 연결되었다고 가정한다.
<br>
main함수에서 시스템에 필요한 객체를 생성한 후 애플리케이션에 넘기면 애플리케이션은 객체를 사용하면 된다.
<br>
애플리케이션은 main이나 객체가 생성되는 과정을 전혀 몰라도 된다. 단지 모든 객체가 적절히 생성되었다고 가정한다.

## 팩토리
객체가 생성되는 시점을 애플리케이션 단계에서 결정해야 한다면 팩토리 패턴을 사용할 수 있다.
<br>
객체를 생성하는 시점은 애플리케이션이 결정하지만 생성하는 코드는 팩토리가 담당한다.
<br>
필요하다면 애플리케이션에서만 사용하는 생성자 인수도 넘길 수 있다.

## 의존성 주입
DI(Dependency Injection)은 제어 역전(Inversion of Control, IoC) 기법을 의존성 관리에 적용한 매커니즘.
<br>
계산 지연 기법이나 이와 유사한 최적화 기법에서 이런 매커니즘을 사용할 수 있음.

### 의존성 주입이란
어떤 서비스를 호출하는 클라이언트는 그 서비스가 어떻게 구성되었는지를 몰라야 한다.

```cpp
class Store
{
private:
    Pencil pencil;
};

class Pencil
{
public:
    void Write();
};
```
Store는 Pencil을 직접적으로 의존한다.

```cpp
class Store
{
private:
    Product* product;

public:
    Constructor, Setter, Interface
};

class Product
{
public:
    void Operation() = 0;
};

class Pencil : public Product
{
public:
    void Operation() override { Write(); };

private:
    void Write();
};

Store store(new Pencil);
```
Store와 Pencil은 의존 관계가 사라지고 Store는 그 상위 단계인 Product 인터페이스에 의존한다.

### 제어의 역전
객체의 생성 및 관리 책임을 개발자에서 전체 애플리케이션 또는 프레임워크에 위임하는 디자인 기법.
<br>
프레임워크 없이 소프트웨어를 개발하면 개발자는 객체의 생성, 설정, 초기화, 호출, 소멸을 모두 관리해야 한다. 하지만 이러한 제어를 외부 컨테이너 또는 프레임워크가 담당하도록 함으로써 제어의 흐름을 역전시키는 것을 의미.

라이브러리와 프레임워크의 차이를 이해해야 한다.
<br>
라이브러리는 프로그래머가 애플리케이션의 흐름을 제어하지만 프레임워크는 애플리케이션 코드가 프레임워크에 의해 사용된다.

# 확장
작은 마을이 확장해가며 전력, 상수도, 하수도, 인터넷 같은 시설을 늘려가면 한번쯤은 왜 처음부터 넓게 만들지 않았는가 라고 지적할 수 있지만, 반대로 성장할지 모른다는 기대감에 작은 마을에 6차선 도로를 설계하는 비용을 정당화하기는 어렵다.
<br>
'처음부터 올바르게' 시스템을 만들 수 있다는 믿음은 미신이다. 대신 오늘 주어진 사용자 스토리에 맞춰 시스템을 구현하고, 내일의 새로운 스토리에 맞춰 시스템을 조정하고 확장해야 한다.
<br>
이것이 반복적이고 점지적인 애자일 방식의 핵심이다. TDD, 리팩토링, 깨끗한 코드는 시스템을 조정하고 확장하기 쉽게 만들어준다.

아키텍처 역시 관심사를 적절히 분리해서 설계했다면 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키울 수 있다.

## 횡단(Cross Cutting) 관심사
영속성, 트랜잭션, 보안, 캐시, 장애조치, 로그 등 프로그램 전반적으로 처리가 필요하지만 중복될 수 있는 부분을 의미.
<br>
Aspect Oriented Programming, 횡단 관심사에 대한 이야기가 나오는데, 결국 공통적인 부분을 객체화하여 분리하고 분리한 객체를 사용하라는 의미인 듯하다.
<br>
대신 자바의 경우 핵심 로직과 부가적인 로직을 명확히 분리하여 부가적인 로직이 자동으로 핵심 로직에 붙을 수 있는 기능이 있어서 관점 단위로 코드를 짜기 좋다라는 이야기인 듯 한데, CPP의 경우 결국 부차적인 로직들이 아무리 객체 단위로 캡슐화 되었다고 해도 코드에서 보이므로 로직의 분리가 완벽하다고 할 수 는 없을 듯.

# 테스트 주도 시스템 아키텍처 구축
관점을 분리함으로써 테스트 주도 아키텍처의 구축이 가능하고, 이를 통해 단순한 아키텍처를 복잡한 아키텍처로 키워갈 수 있다.
<br>
오히려 처음부터 모든 사항을 설계하고 시작하는 BDUF(Big Desing Up Front)의 경우 처음에 쏟은 노력을 버리려 하지 않는 심리적 저항과 처음 선택한 아키텍처가 향후 사고에 미치는 영향으로 인해 변경을 쉽사리 수용하지 못하지만, 애플리케이션의 도메인 논리를 POJO로 작성한다면 극적인 변화가 가능하다.
<br>
즉, '아주 단순하면서도' 멋지게 분리된 아키텍처로 소프트웨어 프로젝트를 진행해 결과물을 재빨리 출시한 후, 기반 구조를 추가하며 조금씩 확장해나가도 괜찮다.

최선의 시스템 구조는 각기 POJO 객체로 구현되는 모듈화된 관심사 영역(도메인 영역)으로 구성된다. 이렇게 서로 다른 영역은 해당 영역 코드에 최소한의 영향을 미치는 관점이나 유사한 도구를 사용해 통합한다. 이런 구조 역시 코드와 마찬가지로 테스트 주도 기법을 적용할 수 있다.

# 의사결정을 최적화하라
큰 시스템은 한 사람이 모든 결정을 내리기 어렵다. 가장 적합한 사람에게 책임을 맡기는 것이 가장 좋다.
<br>
가능한 가장 마지막 순간까지 결정을 미루는 것이 최선일 수 있다.
<br>
게으르거나 무책임해서가 아닌 최대한 정보를 모아 최선의 결정을 내리기 위해서이다.

# 명백한 가치가 있을 때 표준을 현명하게 사용하라
표준을 사용하면 아이디어와 컴포넌트를 재사용하기 쉽고, 적절한 경험을 가진 사람을 구하기 쉬우며, 좋은 아이디어를 캡슐화하기 쉽고, 컴포넌트를 엮기 쉽다. 하지만 때로는 표준을 만드는 시간이 너무 오래 걸려 업계가 기다리지 못한다. 어떤 표준은 원래 표준을 제정한 목적을 잊어버리기도 한다.

# 시스템은 도메인 특화 언어가 필요하다
DSL(Domain Specific Language)는 간단한 스크립터 언어나 표준 언어로 구현한 API를 가리키는데, DSL로 짠 코드는 도메인 전문가가 작성한 구조적인 산문처럼 읽힌다.
<br>
좋은 DSL은 도메인 개념과 그 개념을 구현한 코드 사이에 존재하는 '의사소통 간극'을 줄여준다.
<br>
도메인 전문가가 사용하는 언어로 도메인 논리를 구현하면 도메인을 잘못 구현할 가능성이 줄어든다.
<br>
DSL은 추상화 수준을 코드 관용구나 디자인 패턴 이상으로 끌어올린다. 개발자가 적절한 추상화 수준에서 코드 의도를 표현할 수 있다.

DSL을 사용하면 고차원 정책에서 저차원 세부사항에 이르기까지 모든 추상화 수준과 모든 도메인을 POJO로 표현할 수 있다.

# 결론
깨끗하지 못한 아키텍처는 도메인 논리를 흐리며 기민성을 떨어뜨린다. 도메인 논리가 흐려지면 제품 품질이 떨어진다. 버그가 숨어들기 쉬워지고, 스토리를 구현하기 어려워진다. 기민성이 떨어지면 생산성이 낮아지고 TDD가 제공하는 장점이 사라진다.
<br>
모든 추상화 단계에서 의도는 명확히 표현해야 한다. POJO를 작성하고 관점 혹은 관점과 유사한 메커니즘을 사용해 각 구현 관심사를 분리해야 한다.
<br>
시스템을 설계하든 개별 모듈을 설계하든, 실제로 돌아가는 가장 단순한 수단을 사용해야 한다.