# 개요
지난 시간동안 TDD는 많은 성장을 이뤘다. 단순히 프로그램이 '돌아간다'는 것을 확인하는 일회성 코드에서 벗어나 애자일과 TDD를 이용해 단위 테스트를 자동화하는 프로그래머도 많아졌으며 점점 늘어나고 있다.
<br>
하지만 테스트를 추가하려고 급하게 서두르는 와중에 많은 프로그래머들이 제대로 된 테스트 케이스를 작성해야 한다는 중요한 사실을 놓치고있다.

# TDD 법칙 세 가지
1. 실패하는 단위 테스트를 작성할 때까지 실제 코드를 작성하지 않는다.
2. 컴파일은 실패하지 않으면서 실행이 실패하는 정도로만 단위 테스트를 작성한다.
3. 현재 실패하는 테스트를 통과할 정도로만 실제 코드를 작성한다.

위 규칙을 따르면 개발과 테스트가 대략 30초 주기로 묶인다. 테스트 코드와 실제 코드가 함께 나올뿐더러 테스트 코드가 실제 코드보다 불과 몇 초전에 나온다. 이 과정이 지속되면 결국 실제 코드를 전부 테스트하는 테스트 케이스가 나온다.
<br>
하지만 실제 코드와 맞먹을 정도로 방대한 테스트 코드는 심각한 관리 문제를 유발하기도 한다.

# 깨끗한 테스트 코드 유지하기
실제 코드가 진화하면 테스트 코드도 변해야한다. 테스트 코드가 복잡할수록 실제 코드를 짜는 시간보다 테스트 케이스를 추가하는 시간이 더 걸린다. 새 버전을 출시할 때마다 테스트 케이스를 유지하고 보수하는 비용도 늘어난다.
<br>
하지만 테스트 슈트가 없으면 개발자는 자신이 수정한 코드가 제대로 도는지 확인할 방법이 없다. 결함율이 높아지면 개발자는 변경을 주저한다. 변경이 득보다 실이 많다고 판단하게 되고, 코드를 정리하지 않는다. 코드가 망가지기 시작한다.
<br>
테스트 코드는 실제 코드 못지 않게 중요하다.

## 테스트는 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공한다.
코드에 유연성, 유지보수성, 재사용성을 제공하는 버팀목이 바로 단위 테스트이다. 단위 테스트는 변경을 두려워하지 않게 만든다. 아키텍처가 아무리 유연하고, 설계를 잘 나눠놨어도 테스트 케이스가 없으면 개발자는 변경을 주저한다.
<br>
반대로 테스트 케이스가 있다면 아키텍처가 부실한 코드나 설계가 모호하고 엉망인 코드라도 별다른 우려 없이 변경할 수 있다. 오히려 안심하고 설계를 개선할 수 있다.
<br>
즉, 테스트 코드가 지저분하면 코드를 변경하는 능력이 떨어지며 코드 구조를 개선하는 능력도 떨어진다. 테스트 코드가 지저분할수록 실제 코드도 지저분해지고, 테스트 코드를 잃어버리고 실제 코드도 망가진다.

# 깨끗한 테스트 코드
깨끗한 테스트 코드를 위해서는 가독성이 가장 중요하다. 가독성은 실제 코드보다 테스트 코드에 더더욱 중요하다.
<br>
가독성을 높이기 위해서는 명료성, 단순성, 풍부한 표현력이 필요하다.

Build-Operate-Check 패턴을 사용해 코드를 작성할 경우, 잡다하고 세세한 코드는 거의 다 없이 진짜 필요한 자료 유형과 함수만 사용해야 한다. 코드를 읽는 사람이 온갖 잡다하고 세세한 코드에 집중할 필요 없이 코드가 수행하는 기능을 재빨리 이해할 수 있도록 작성해야 한다.

## 도메인에 특화된 테스트 언어
시스템 조작 API를 사용하는 대신 API위에다 함수와 유틸리티를 구현한 후 그 함수와 유틸리티를 사용하면 테스트 코드를 짜기도 읽기도 쉬워진다.
<br>
이렇게 구현한 함수와 유틸리티는 테스트 코드에서 사용하는 특수 API가 되고 이는 테스트를 구현하는 당사자와 테스트를 읽어볼 독자를 도와주는 테스트용 언어이다.
<br>
이렇나 테스트 언어는 한번에 작성되는 것이 아니라 지속적인 리팩토링을 통해 작성되는 것이다.
<br>
즉, 테스트 코드도 꾸준히 리팩토링해야 한다.

## 이중 표준
테스트 API 코드에 적용하는 표준은 실제 코드에 적용하는 표준과 다르다. 단순하고 간결하고 표현력이 풍부해야 하지만, 실제 코드만큼 효율적일 필요는 없다.
<br>
테스트 환경과 실제 코드가 작동하는 환경은 다르기 마련이고 테스트 환경은 실제 환경에서 고려해야할 제약이 없을 가능성이 높다. 즉, 메모리나 CPU에 비효율적이더라도 코드를 깨끗하게 작성할 수 있다면 비효율적인 코드도 문제는 없다.

# 테스트당 assert 하나
assert문이 단 하나인 함수는 결론이 하나라서 코드를 이해하기 쉽고 빠르다.
<br>
다만 이를 위해 코드를 분리하다보면 중복되는 코드가 많아지게 되는데, 이는 템플릿 메서드 패턴을 사용하여 중복을 제거할 수 있다.
<br>
다만, 이 과정이 득보다 실이 많다고 판단된다면 assert를 여러개 작성하는 것도 나쁘지는 않다.
<br>
테스트당 assert문 수를 최소로 줄여라.

## 테스트당 개념 하나
어쩌면 "테스트 함수마다 한 개념만 테스트하라"라는 규칙이 더 나을수도 있다. 이것저것 잡다한 개념을 연속으로 테스트하는 긴 함수는 피한다.

# F.I.R.S.T.

## Fast
테스트는 빨라야한다. 테스트가 너무 느리면 자주 돌릴 엄두를 내지 못한다. 자주 돌리지 않으면 초반에 문제를 찾아내 고치지 못한다. 코드를 정리하지 못한다. 코드의 품질이 망가진다.

## Independent
각 테스트는 서로 의존하면 안된다. 한 테스트가 다음 테스트가 실행될 환경을 준비해서는 안된다. 각 테스트는 독립적으로 어떤 순서로 실행해도 괜찮아야 한다. 테스트가 서로에게 의존하면 하나가 실패할 때 나머지도 잇달아 실패하므로 원인을 진단하기 어려워지며 후반 테스트가 찾아내야 할 결함이 숨겨진다.

## Repeatable
테스트는 어떤 환경에서도 반복 가능해야 한다. 테스트가 돌아가지 않는 환경이 하나라도 있다면 테스트가 실패한 이유를 둘러댈 변명이 생긴다. 또한 환경이 지원되지 않기에 테스트를 수행하지 못하는 상황에 직면한다.

## Self-Validating
테스트는 bool값으로 결과를 내야한다. 통과 여부를 알기 위해 로그 파일을 읽게 만들어서는 안된다. 테스트가 스스로 성공과 실패를 가늠하지 않는다면 판단은 주관적이 되며 지루한 수작업 평가가 필요하게 된다.

## Timely
테스트는 적시에 작성해야 한다. 단위 테스트는 테스트하려는 실제 코드를 구현하기 직전에 구현한다. 실제 코드를 구현한 다음 테스트 코드를 만들면 실제 코드가 테스트하기 어렵다는 사실을 발견할지도 모른다. 테스트가 불가능하도록 실제 코드를 설계할지도 모른다.

# 결론
테스트 코드는 실제 코드만큼이나 프로젝트 건강에 중요하다.
<br>
테스트 코드는 실제 코드의 유연성, 유지보수성, 재사용성을 보존하고 강화시키기 때문에 어쩌면 실제 코드보다 더 중요할수도 있다.
<br>
그러므로 테스트 코드는 지속적으로 깨끗하게 관리하라.
<br>
표현력을 높이고 간결하게 정리하라.
<br>
테스트 API를 구현해 도메인 특화 언어를 작성하라.
<br>
테스트 코드가 방치되어 망가지면 실제 코드도 망가진다. 테스트 코드를 깨끗하게 유지하라.
